# 09/15 做AI的reviewer&可被取代的设计师

### 烦心的bug

又是改bug的一天。

啊啊啊改了一整天，我都不知道怎么会有这么百思不得其解的bug。

一下午，足足一下午！都没能定位出是什么原因导致的bug。

所以我主动加了半个小时的班！

最后虽然还是没定位出是什么问题！但好在，找到了别的方法。

可以抽象为，我不知道A为什么会变成B，影响到了我要的C。

最后我还是不知道A为什么变成B，但是我把B和C的关联解除了，让B不再能影响C！这样bug就解决了，虽然我还是不知道为什么A会变成B！


### 做AI的reviewer

AI出来之后，自然有人就会想到，能不能让他来代替code review的过程?

我的前一个部门，就有人研发了这个工具。

每当我们提交代码时，就会触发它，它会review你的代码，再把结果通过聊天工具和邮箱发给你。

但使用体验嘛……虽然研发人改了好几个版本，但一直没啥用。

其实我觉得，人们这个提效的思维上有个误区，即以人开发为主，以ai为辅，包括codepilot等ai自动补全工具做的也是这样的事情。

实际上，我感觉完全可以反过来。

让ai开发，人来review代码。

被人review代码的体验，应该很多人都有，reviewer提的意见大多是正确的，但被review的人有时也会觉得，动动嘴皮子还不容易？

坐在椅子上，看着一段不够完美的代码，指指点点，让执行者把代码“臻至完美”，实际上是一件很爽的事情，对于review双方的技术都是有帮助的，对于代码也更有保障。

这里唯一令人不爽的就是有时被review的人有时需要反反复复的修改代码，这对于执行人来说体验并不好，因为是人，而人就会有情绪。

人，真是一种麻烦的动物。

现在，让我们切换思维，让ai去写，你来review。

刚刚的问题，就全都迎刃而解了。

给你们看一个例子。

[](../../images/ai.jpg)

在这个例子里，我本人一行代码都没有写。

我只是在描述我的需求。

逻辑清晰的向它描述我的需求，他就可以完全按照的我的意图实现我想要的代码。

诚然过程中，经过了几次沟通和反馈，才达到我预期的效果，而且后面回过头看，我一次如果能描述清晰，一次就能达到目的。

但实际上，这**根本是无所谓的事情**。

毕竟，**动动嘴皮子多容易呀**！

这时候，我扮演的就是一个reviewer的角色。

但我指指点点不需要考虑对方的感受、也不需要操心次数。

我就是沟通一百遍都无所谓，毕竟，对方永远是“非常抱歉”开头，“有问题继续问我”作为结尾！

这体验真的太好了，一个没有情绪、但话语永远热情满满，竭力为你解决问题，时刻满足你的反馈的助手，伴随着问题的解决而来的，是科技所特有的美感带我的艺术享受。

这是所有甲方梦寐以求的乙方。

而且效率奇高，整个过程的耗时五分钟都不到，上面最后它调整出的代码，我是直接复制就可以用的，一行都没有改，甚至，它连用法的代码都给你提供，我直接在使用的地方复制粘贴就可以。

爽爆了。

实际上，这只是一个例子，我有很多工具组件、函数、特别是各类树结构的操作算法，都是让它帮我编写的。

### 对于设计师的看法

上面这个需求，来源于交互设计师的一个优化。

说实话，我本人非常反感这类需求。

跟能不能做这个功能无关，而是要我花时间去为这种细节想技术方案，在开发时间很紧的节奏里，我都懒得去做这种“需要脑力投入但收益不是特别大的事情。”

有这个时间，我宁愿多花点时间去在重构一下代码。

当然，在设计师眼里可能收益大。

但这怎么说。

我曾经幻想过，我要是老板，第一件事就是裁掉一部分设计师。

为什么呢？

仅仅对于前端开发的工作而言，我做一个需求，除了正常的开发页面，完成需求外，大概还需要有30%的时间，需要花在跟设计师沟通、满足他们的各种小优化、小修改、各种细节问题上。

可是那些细节的意义在哪里呢？

一个圆角多1px少1px的意义在哪里？

字色的透明度稍微差一点的差距又在哪里？

一个图标，多个显示隐藏的交互，还是固定在特定位置，区别又在哪里？

诚然，尽善尽美会让体验更好，满足了设计师对于设计的要求，这给予了他们对于所从事工作的满足感。

但说实话，从公司管理者的经济成本角度考虑，他们大多数的工作是不值得的。

我可以为你出几张设计稿支付一天的工资，但不会为你仅仅一天对着各个角落进行一些“可有可无”的优化支付一天工资而觉得“物有所值”。

而且，交互设计师的意义，甚至整个软件工程行业的意义，都跟你所开发的软件的“用户量”有强烈的相关性。

对于大部分的ToB，内部使用的产品，用户量都不会很大，对于这种产品，保证功能准确无误的意义，远大于各种细节的交互。

而ToB类业务，实际上是软件行业大多数工程师的工作。

所以，我并不是在说，交互设计师没有意义，实际上，缺了他们还不行，必须有人出个图，前端才能工作，我所说的是，在实际情景里，大多数交互设计师最大的意义也就是出个图了，至于那些复杂的交互、各种细节是否完美，则根本是无关紧要的事情，是否要花时间实现、完善，应该由开发自行决定，尤其是开发节奏较为紧凑的工作模式里！

相应的，在这种场景里应该调低他们的“岗位重要性”，这并不涉及什么是否平等之类的讨论，就像一部电影总有主角和配角，没有人说缺了配角电影依旧完整，但也没有人会认为主角跟配角同等重要，如果是，他们为什么片酬不同？

所以，裁掉一部分设计师，让他们的工作方针调整为“出图即可、不必在细节上花费过多时间”，可以节省一大部分人力，是降本提效最好的方向。

最后，我们在想一下，出图这件事，非得他们吗？

实际上，我觉得很快就会不是了。

画图一直是ai领域的热门应用，那画设计稿为什么不可以？

比起那些动辄千亿的训练量，任意一个系统的页面数据量能有多少？让AI把系统所有页面学习一遍，在通过沟通补充细节，包括系统的主题色、变量范围、设计风格等，ai为什么不可以出设计稿？

或者，让ai出5个版本的设计稿，和1个版本，对他而言，工作量还是毫秒级的差异，你换人来试试？

那我即使一个不满意，多挑几个，或者多通过沟通反馈调整即可，这对于提效的作用不明显吗？

我感觉，研发AI出设计稿的产品，是一个很好的商业方向！

这部分看法不吐不快，如有冒犯，sorry！


