# 03/19 关于面条、摩托车、火锅等

* 关于面条怎么煮更入味：昨晚和今早都是煮面条吃的，弟弟说奶奶煮的面条更加入味，结合奶奶叫我的要先放调味料进去煮再放面条的技巧分析了一下，原理是这样的：不能用未加入调味料的开水把面条煮熟，因为面条一开始是干的，在煮的过程中会吸收水分到一个饱和状态，因此面条是否入味取决于它吸收的水分是否入味，因此要在面条入水之前煮开的水要先放好调味料。随即想到，方面便是不是就是这个原理才这么好吃？

* 关于出行：在一线城市，摩托车显然是一种比起汽车更加优秀的交通工具，这种交通工具时速不低于汽车、可以加油，因此跟汽车一样同样没有续航焦虑、占地面积更小，也就意味着更加难以发生拥堵，且易于停放。假如说一线城市不禁止摩托，并且在城市规划的时候规划出专属的摩托车道、管理制度的话，相信大多数人都会抛弃汽车转为使用摩托车作为主要出行工具。那为什么城市需要禁摩呢？官方的理由往往是管理困难，安全风险高这样的原因。不可否认，这两个理由具有一定的合理性，但最根本的原因，似乎还是其所带来的经济效益与汽车相比实在不是一个量级的，2021年，中国汽车产业的总产值超过十万亿，占全国GDP总量近10%，超过了房地产，可以说是汽车产业养活了无数人，大家都开摩托车了，这些人怎么办呢？

* 关于火锅：今天是去表姐家蹭的中午饭，五个人一起吃火锅，以椰子的汁水、椰肉、鸡肉作为汤底熬制，在正式开始下火锅料之前，大家先一人盛一碗清甜的汤，接着在陆陆续续下火锅料，有鱿鱼、虾、虾饺、老家姑姑自己制作的猪肉丸、豆腐、豆腐皮等丰富的食材，大家以悠闲的心态边吃边聊（这正是吃火锅的精髓），足足吃了两个小时，非常好吃和满足图片谢谢姐姐的款待

* 吃完饭后，跟两位姐姐一直聊天到五点，话题涉及到她们婚前婚后生活的变化、两性关系中的经济管理模式、当代年轻人的婚姻观、关于过年回家聚餐的劳动分配、老一辈人对于变化（新的事物、更高效率但与传统不太符合的做事方式等）的接受度等等非常多的话题，可以说是身体和精神的胃都是满载而归，再次谢谢两位姐姐的慷慨分享图片

* 以上话题尽管我觉得很多有分享价值，但篇幅所限，就节选一个我认为有价值的片段分享--过年回家。我们知道，中国的很多家庭，家族成员是很庞大的，平时大家各自在外谋生，每到过年的时候，大家便会趁着这个有团圆寓意的节日聚在一起吃一桌丰盛的饭菜，在其乐融融之下，这件事情还潜藏另一面，那就是，谁来准备这一桌子饭菜？这并不是一个简单的事情，要知道，正是因为节日有其特殊的含义，往往对菜品质量也有一定的要求，而且由于菜品数量众多，背后的劳动量是巨大的，劳动分配如果没有做好，对于劳动者的精神和体力压力都是巨大的，另外，劳动的分配不均还容易带来劳动者的潜在的心理平衡问题（当然，老一辈的人大多比较具有责任感，而压力往往在第一点，即“如何做好这一件事情”，几乎普遍不太会去计较谁做的多一点，谁做的少一点，但如果是现代年轻人，我觉得这个问题或许会有所暴露）。问题剖析完成，我们来谈谈解决方案，两位姐姐分享的解决方案我觉得很有参考价值：第一点，是要群策群力，尤其是要策年轻人的力，比如说，你比较擅长糖醋排骨、他拿手酸菜鱼、另一个人手撕包菜，一人负责一部分，分担劳动量是一方面，一个人的精神压力往往来源于他所背负的责任，随着劳动一起被分配的，还有责任，责任的均分就意味着每个人的精神压力也会相应的变小。第二点：是可以想办法提高做事的效率、减少不必要的劳动。比如说，大型聚餐采用火锅作为烹饪方式、使用一次性碗筷、桌布等，这就无形中减少了很多劳动量。不得不说，她们都太有智慧了。

* 小孩子真的都好可爱，浠浠（姐姐的女儿，不确定是不是这个字，错了别打我图片）也真的好可爱，我太喜欢抱小孩子的感受了，虽然他们不是每个人都愿意让我抱图片。

* 今天学会了番茄炒蛋，分析了一下自己的感受，觉得做菜的学习过程是很有意思的一件事情，学习讲究正反馈，而菜品由于是自带“一道一道”的粒度的，每次的目标是学会某个特定的菜，不会因为需要时间太长而需要延迟满足太久，学会以后的满足感和正反馈很快又会将你的目光移向下一个目标。感谢chatGpt给我的关于第一道菜的学习建议，当然，也是钟老师（奶奶姓钟）教的好。