# 03/29 陪我成长，你来吗？
这已经是第十四篇日记了，这意味着，我已经坚持了半个月，这对于一向难以坚持什么事情的我来说，还蛮难（沙拉和跑步都没有坚持下去）。

昨天断更，说心情有点down其实不至于，主要是突然不知道写什么了。

昨天看了另一个朋友的日记，她花了三天的时间，把从小到大的感情经历写了出来，说实话，比我有勇气，我看着她越写越内心化，让我纠结，公开发表的日记还可以写这么深入吗？所以，怀着这样一个思考，我就不知道自己的日记该把"度"控制在哪里了，楞是不知道从何下笔，紧接着一下子困了，就干脆睡觉鸽了。

这算是一个短暂的小迷茫，但也给了我机会重新审视**我在干什么，应该怎么干**。之前有篇日记有提到，我一开始就是读了《曾国潘传》，效仿他的习惯，书中关于他的动机是这样描述的：
> 道光二十二年(1842)，曾国藩在写给弟弟的信中说，他已经立定了终身之志。他说：
>
> **君子之立志也，有民胞物与之量，有内圣外王之业，而后不忝于父母之所生，不愧为天地之完人**。
>
>志向非常高远，但是怎么做到呢？曾国藩学做圣人的方法很简单，就是“写日记”。曾国藩向唐鉴请教如何自我管理。唐鉴告诉他，最关键的是每天都写日记。这是入圣之基。

简单的说，曾国潘是一个儒学学者，他的理想就是成为儒家推崇的"圣人"。为什么写日记可以做到这一点呢？

书里也有对这一点的详细的解释，但是比较长，我就总结然后简述一下。

很简单，日记并不是在叫你记流水账，它的核心目的，是让你在写的时候，回顾这一天发生的事情，你处理事情的方法，说过的话，并反省它们。事情的处理是否有不妥之处，是否有可以优化的空间，说过的话是否得体等等。

你可以想象的到，这个习惯如果坚持下来，对你是很有裨益的，可以说是**每一天都在进步**。

你可能觉得每天的生活都很平淡，没什么可以总结概况的。实际上不是这样，举个例子，它就是我今天发生的事情。

今天上午，有个别的部门的工程师突然问我个问题，说在使用我们的组件库的某个组件的时候遇到了问题，是否可以咨询我，我看了一眼，这个组件并不是我开发和维护的，这就意味着我要处理问题必须去梳理那个组件的源码，而那个组件比较复杂，我没办法判断做这件事的成本，自然也就想避开麻烦。所以，我直接回应她："你去找XX(这个组件的维护者，我的直属领导)可能会快点。",但说完我又总觉得推脱是不太对的，所以我一直留意她没有去找我领导（就坐在我旁边），发现她一直没有找，我就主动就又问了她:"你遇到了什么问题呢，我帮你看一下。"。此时我仍然不想自己解决这个问题，我只是看她不找，那就我替她找吧，接着她把问题抛给了我，我看了一眼，果然一眼是看不出解决方案，所以我就直接替她找了我领导，但我领导可能当时在忙，给我的回应也非常冷淡，一副不太愿意管的样子，这下我无奈了，此时我仍然可以选择推辞说"无法解决"或者选择"自己去解决"，随即我想到，如果我不替对方解决这个问题，她是很痛苦的，因为她无法解决这个问题又不得不解决，想到这我才下定决心，我来仔细看看，自己为她解决这个问题。接着我就仔细去分析这个问题怎么解决，分析完后，所幸不是特别复杂，我自己制定了一个解决方案，因为这个组件不是我维护的，所以这时我又去问了领导，这个解决方案他觉得怎么样，是否可行？这时我发现，领导的态度不一样了，带有一种欣喜感，也就是说，我带着一个**麻烦去找一个人，和带着这个麻烦的解决方案去找一个人，得到的反馈是不一样的**。接着，我就把这个解决方案编码完，就替业务方解决了这个问题，她连续说了**好几遍谢谢**。

事情讲完了，你可以看到，如果你有心去分析，一件很普通的事情也是有很大的可以改进的地方的，比如说，这里面充分体现我的计较、畏惧麻烦、但也看得出我的善良，通过反省，我可以知道哪些是应该保留的，哪些是应该改掉的。我完全可以不去回顾这件事情，或者当别人问起我这一天的经历，简单的说："有个人问了我个问题，我不是很想解决，但最后还是不得不解决了"。那这样一件事情过了也就过了，又是工作有点不顺心、带着抱怨得过且过的一天，而如果回顾了它，那下次我再次遇到相似的情况，我就会知道，其实帮别人找解决方案也没这么难，而且帮别人解决了问题，得到感谢的感受也挺好的，另外，我又多为这个组件库贡献了一点代码，以后如果别人面试问我，你解决过什么问题？怎么解决的？（这是一个高频的问题）我是不是就可以直接把上述的思考过程润色一下，直接回答就好？只需要多付出一点时间、克服怕麻烦的心态就好了，能得到更大的满足。

所以说，你的生活是否有可以总结和反省的事情，完全取决于你面对你生活所发生的事情的心态。视角对了，可以处处都可以改进，视角错了，**抱怨就只是抱怨，并且，下次你还是要抱怨**。

回到写日记本身，我当然是没有曾国潘这么志存高远，学做圣人什么的，这可能是做这件事的上限，我所要的，是这件事情的下限。这就像"为什么要健身一样？"，你可以通过这件事情成为一个健美教练，但也可以仅仅希望藉此有个健康的体魄。但一件正面的事情，似乎好处往往是多方面的，比如健身可以拓展你的社交、还有助于你的睡眠、甚至改造你的大脑（有本书就叫《运动改造大脑》）。所以，当我审视写日记的好处的生活，我也能想到好几个对我而言的好处：
* **让我每天都有点不一样**。你知道，人一旦有稳定的工作，很容易每天都过的一样，特别是像我这种下了班洗个澡就差不多到睡点的，当我审视自己的生活，很容易觉得，似乎每天都一样，平淡、重复、无聊，**穷则思变**，每天审视自己和总结，我觉得可以让我辨别出每天的差异，并增加自己对生活的掌控感。
* **记录下我的生活**。假如说我这个习惯持续了一年，那一年后，我只要查阅我的日记，我就知道这一年我大概都干了什么，遇到的人，都可以通过这个来了解我。记录的好处其实可以引申为输出的好处，这一点也是我一直想写的，可以以后再细讲。
* **推销自己**。微信公众号的slogan是什么呢:"**再小的个体，也有自己的品牌**"。这大概是我见过最好的slogan，温柔而有力量。对我而言，我想把这个公众号做成我自己的品牌，把我的思想和成长的过程触达更多的人。这一点也是我今天才想明白，或者说今天才愿意承认的。人们往往羞于承认自己的欲望，比如说渴望成功、渴望个人魅力十足、渴望得到更多人的认可和喜欢，这可能会显得你脆弱或贪婪。李鸿章年轻的时候，多次表达自己"欲封侯"，在一个人未显露他的能力的情况下，一个人表现出极大的欲望的时，他人的下意识心底反应自然是反感和不看好的，这是因为什么呢？我思索了下，或许是因为"嫉妒"也是人的本能之一，一旦他人的欲望得逞，就意味着对方会得到比你更多的东西、可能过着比你更好的生活，因此，人们往往对于欲望的表达往往"谨慎而克制"。但实际上，这是多余的，你不会因为你表达了你的动机，就能直接达到你的目的，就像你跟你喜欢的女生表白，并不一定会被接受一样，这完全跟你的能力相关。前几天的某篇日记里，我引用了阮一峰老师的文章中的一段话，标题叫"没有人在乎你"，有个评论说，这有点"负能量"，但实际上，我的解读角度恰恰相反，正因为"没有人在乎你"，每个人都有自己要专注的事情，所以你才应该主动的去推销自己（也不算我的观点，文章里就是这么说的），这不是说我身边空无一人，我只是"想要的更多"，再次重申，一个人的欲望和他能否做成某件事并无强关联，跟他做这件事本身的能力关系更大。因此，对于我而言，我希望把这个自媒体做成功，也相信我可以做到这一点，我为什么不试试？关于这件事，有个更积极的角度，那就是这是一件"不会失败"的事情，你可以预见，只要你坚持，你的粉丝只会越来越多，撑死也就是**没有任何收益，这跟你没做自媒体没有任何区别**。

那怎么做呢？自然是上面所述的，对于生活的记录、反省、思考，但无论是哪一种，我都会保证他们"要么是有趣的，要么是有益的"，实际上，我在大学时期就已经创建了公众号，并且当时的公众号简介就是:"要么于你有益、要么与你共鸣"，是差不多的意思，这是我对内容的标准，因此，也就不再存在开篇"对于日记改写什么"内容的纠结了，符合标准就可以写，不符合就把它加工到符合标准，我会平衡好自我的表达和对读者的收获。

如果读到这里，那么首先谢谢你。在读这篇文章的你，如果相信我可以做到，希望得到你的关注，若内容有益，不妨帮我点点赞和在看，它有助于微信帮我推流，谢谢。





