# 读完了《曾国藩传》
昨天有提到有个来问我问题的别的部门的工程师，想不到她今天又来问我问题了，我心里咯噔一下，怕她形成依赖，不会以后有问题都来找我吧......，不过就像昨天写的，经过昨天的心态调整，我还是很友好地帮她想了解决方案，还跟她解释了这个解决方案的技术原理，她除了表示感谢外还向我表示了歉意，表示对我的打扰，看来我的担心的也是多余的，对方也是实在搞不定才来找我，不会对我形成依赖。

今天已经把《曾国藩传》看完了，不论是专注于他人生中的某一阶段的细节，还是从全局的角度纵观他的一生，都有一种热泪盈眶的感觉，这种感觉来自于一种对伟大人格的尊敬。他的一生是高度一致的，一生都以极高的标准要求自己，始终践行，他不仅没有隐私，几乎是把自己的身体、时间等等一切都交了出去，达到了对自我的要求，也对外部世界有着极大的影响，真正的做到了"内圣外王"。有一种恶意的言论可能会说:"历史是成功者操纵的，给他写传记的人不一定客观"，这种言论，在曾国藩身上是不攻自破的，他留下了将近数百万字的文集，每天做了什么、如何做，都通过他的文字一一记录了下来，通过这些文字，他几乎是向后世展示他是如何要求自己的，并且如何实现对于自我的要求从而达到幸福的。这种坦然和磊落给我的感觉是特别酷，这里，我特地用了"达到幸福"而没有用"取得成功"，就是怕写成一个追求世俗意义上的成功的陈词滥调，近来我发现一件事情，一个人对于目标的追求过程，其实就是追求幸福的过程，世俗意义上的成功常常是作为附属品被实现的。

关于他和这本书，我还有很多可以讲，但今天就不做引申了，后面有时间的时候，我可能还会专门花一篇长文把我的感想再细写出来分享，但我由衷地向大家推荐这本书，推荐大家闲暇的时候，都可以翻一翻。

目前在看的下一本书是，吴军博士的《态度》，这其实是一本信集，记录了吴军写给两个女儿的各种信件，每一封信，都会探讨一个具体的问题，关于人生哲学、教育、金钱、人际关系等等，当我在看这本书的时候，除了每封信所讨论的内容所蕴含的道理让我有所收获之外，让我更加感动的是，我能感受到一个父亲不断的给女儿写信，传授她们人生的方方面面，那一行行文字背后所蕴藏的一个父亲的爱，每念至此，都觉的有些热泪盈眶之感。

我特别想分享给大家，其中一篇，关于他如何劝诫女儿不要玩电子游戏的信，因为这个话题跟我们应该最近，我在这里原封不动的贴一下，我了解了下，理论上来说这应该是侵权的，不过他肯定告不会告我目前，原文如下：

梦馨：

今天要和你谈谈玩游戏的事情。你问我为什么给你很多时间在户外玩耍，却限制你用那些时间自由的支配，比如玩电子游戏。

先讲讲户外运动对孩子的好处。户外运动不仅可以锻炼肌肉，消耗多余的体能，而且可以放松因看书而疲劳的眼睛，对身体发育有很多好处。团体游戏（包括体育比赛）可以把利己性（获胜）和社会性相结合，也是交友的好方法。游戏的规则是它的精髓，在规则内想尽办法获胜则是游戏的技巧。练习这些技巧，不仅能够有利于游戏本身，而且是将来在社会上掌握做事原则的预演。实际上，很多商业活动就是在规则内最大化自己的利益。

然而，户外运动，或者称它们为户外游戏，虽然会给我们带来快感，但是那种快感远没有手机或者平板电脑上的电子游戏的快感来得直接。你无论是自己做一项户外运动，还是和朋友一同打球，都需要经过比较长的时间，耗费相当大的体力，身体才会分泌一点点多巴胺，只能获得一点点快感。玩电子游戏，那种化学物质分泌得非常快。当然，快感也来得非常快，甚至很强烈，年轻人非常容易上瘾。当人们对一种简单而强烈的快感上瘾后，对于其他事情就失去了兴趣，这就如同吸毒带来的快感一样。因此，我虽然不制止你玩游戏，但是一直提醒你不能多玩，以以免对其他该花时间的事情失去兴趣。我向来反对那种所谓电子游戏无害，甚至有益的说法。我曾经在腾讯工作过，里面的人说很多游戏玩家不吃饭、不睡觉地玩游戏，其实和吸毒已经没有什么区别了。长此以往，这个人就被毁了。虽然个别人玩电子游戏并参加比赛，获得名次，多少有点儿成就，但是从统计上看，沉迷电子游戏的人，绝大多数在学业上和工作上都不如其他同龄人，很多人甚至从此丧失了工作热情和能力，靠父母养活。在中国，这些人被称为“啃老族”。

有人说大家都玩游戏可以让社会安定，我不觉得这种无法做A/B测试的说法有统计上的依据。一个全民着迷于游戏的社会，就如同一个满街瘾君子的社会。如果有人觉得后者是安全稳定的，你恐怕要怀疑他的智力有问题。如果满街瘾君子的社会不安全，又怎能证明全面玩电子游戏就对社会安全有好处呢？一个真正安全的社会，每个人都会有一种蓬勃向上的精神。大家认为明天会更好，并因此奋斗，而不是大家都无所事事像行尸走肉一般。20世纪60年代，伯克利－奥克兰地区是颓废的瘾君子聚居地，从那时开始，那里就没有安全过。直到今天，它依然是硅谷地区最不安全的地区。

电子游戏是有诱惑力的，这就如同很多其他事情有诱惑力一样，但是摆脱诱惑是我们必须要做到的。你可以把它看成一种能力，也可以把它看成一种品行。将来，如果你担任一家银行的投资经理，看到那么多钱，是否会为此动心，挪用一些给自己谋点利益呢？很多人其实抵挡不住那种诱惑，最后不得不在监狱里度过后半生。因此投资银行在教育新员工时的第一件事，就是要求他们能够抵御钱的诱惑。

抵御诱惑最根本的方法是有一个长远的大目标。这个目标要有意义，让你愿意为之努力。因为它很大，需要很长时间才能实现，于是你的关注点和精力都聚焦在这个目标上了，渐渐就会对玩电子游戏这样的诱惑失去兴趣。你的姐姐在中学时，也曾经花了不少时间玩游戏，但是当她决定通过自己的努力上一所好大学之后，就坚决地戒掉了计算机游戏。我到美国之前，也玩过电子游戏，偶尔还会一玩几个小时，但是后来因为要准备出国，有更重要的事情要做，有更大的目标要追求，就不再玩那些游戏了。到今天，我对电子游戏已经没有多大兴趣了，即便偶然一玩，也完全不会上瘾。

如果你说追求一个长远的目标并非一件容易做到的事情，那么第二个能让你摆脱像玩电子游戏那样上瘾的事情的方法就是做一些有成就感、有回报的事情。玩完电子游戏之后，除了眼睛累，人其实没有多大成就感，甚至还要花钱，回报是负的。你在院子里照顾一下花草，几周后它们就能绽放，你看了会赏心悦目，这就是劳动的回报。如果你把玩iPad（苹果平板电脑）的时间用来锻炼30分钟，消耗掉足够多的卡路里，让你敢多吃两口美食，也是回报。或者你用这个时间为我洗一下车，可以获得直接的金钱回报。如果你养成这个习惯，将来把时间都用来做有回报的事情，不仅收入可以提高，而且会把自己的很多生活和工作技能训练得更好。

有回报的事情和造成上瘾、受到伤害的事情常常没有交集。原因很简单，任何回报都不能白白得来，需要付出努力，甚至有些时候要逆着自己的欲望行事。比如你想在数学考试中多得几分，就要付出努力。如果你的方法得当，随后就会有所回报。这时候你能同样获得快感和成就感，它和打赢游戏是差不多的。不同的是，你如果想再次获得这样的快感，就要得到更好的成绩，付出更多的努力。当然很多人不愿意付出，也坚持不下来，更不用说有瘾了。但提高成绩是有真正回报的，在获得快感的同时，还会真正提升你的能力，让你变得更强大。

你有时会听到我批评优步有很多不好的地方，它破坏了很多规则，让现有的出租车司机的日子更加艰难，也让城市更加拥堵，等等。但是在一个方面它对社会产生了非常好的效应，就是让一些有闲暇时间的人能够干一些有益于社会的事情。大部分兼职的优步司机，文化层次和职业收入都不高，他们其实处在一个很不确定的社会位置，或许通过努力，提高自己的收入和社会地位，或许浪费时间沉沦下去。优步给了他们向上走的机会。当他们每做一单优步生意，收入能够多一点儿，并且渐渐养成不浪费时间的习惯，他们的经济地位就上升了，或许他们的美国梦就此开始了。

对于你，我知道不能简单以钱来刺激你做什么事情，而是需要通过第一种方法，通过设立长远目标摆脱玩电子游戏的欲望。到目前为止，你享受了很多人享受不到的教育，你自己也梦想将来能做点儿大事，但是一切要从脚下开始。虽然有了长远目标之后，人可能会时不时打退堂鼓，但是我希望你对实现任何长远目标能够养成一个做事习惯——用平和的心态，日积月累圆满地实现目标。我也争取帮你设定一些中间奖励，让你能体会到努力的收益，养成不断努力的习惯。你看这样好吗？另外，你将来可能会遇到比电子游戏更大的诱惑。在那些对你无益的诱惑面前，你需要定力，而这些则可以从你淡忘电子游戏开始。

梦馨已经很少玩电子游戏了，学习成绩、课外活动水平都有了明显的提高。

最后这句话，是吴军在整理这些信成书的时候，后面补充的，可以让读者知道这些信的后续。

当我看到这封信的时候，一下就想到了我的父亲，因为我也曾经是电子游戏的深度用户（特别深、深到我做简单做了个计算游戏时长的时候都惊讶那种），我的父亲也曾经这样跟我讲过这样的道理:"我不是不允许你玩游戏，而是我观察过很多人，当他们沉迷在游戏里的时候，就不会把注意力放在别的地方了"。这句话，跟文章里的:"当人们对一种简单而强烈的快感上瘾后，对于其他事情就失去了兴趣。"其实是一个意思，当然，我父亲的话对比之下显得较为笨拙，不达事物的本质，但其实没有关系，如今回顾，我觉得跟吴军博士的女儿同等幸福，因为 ，这两个父亲其实都是把自己能力范围内最好的思想在传达给他们的孩子了。