# 04/02 传记、历史、目标
今天在B站看了木鱼解说的一部俄罗斯剧《叶卡捷琳娜》。

> 叶卡捷琳娜二世是俄罗斯的第八位皇帝，也是俄罗斯历史上唯一一位被冠以“大帝”之名的女皇。
>
>叶卡捷琳娜执掌俄罗斯长达34年，在位时期因治国有方、功绩显赫，使当时的俄罗斯成为名副其实的欧洲第一强国。其才干与名气也闻名海内外，成为俄罗斯人心目中和彼得一世齐名的一代英主。


推荐给大家。

具体的情节内容太多，我就不介绍了，我主要想谈谈对于历史和人物传记的看法。

近期，我确实发现我对人物传记很感兴趣，我前两本读物是《马斯克传》、《曾国潘传》，现在又对于俄国沙皇的历史起了兴趣，为什么会对人物传记感兴趣呢？

我首先是对于这些人是如何找到自己的目标感兴趣，这是我翻开这些书的主要动机。环顾四周，你很少能发现那些明确自己这一辈子想干什么的人，我觉得这是人类的普遍困惑之一，我自然也是其中之一。目标的作用对于人是很大的，举个例子，你规划了明天要去迪士尼游玩，继而你就规划了早上几点起床、乘坐什么交通工具、到了园区分别要去玩什么项目、中午吃什么、是在园区购买昂贵的午餐还是自己外带食物、几点结束一天的行程，最后你可能会拖着疲惫的身子回到家，却会感觉这一天充实而快乐。这就是目标的作用，我觉得这个例子很巧妙的地方在于，用"去迪士尼"这样的例子来诠释目标的作用，可以一改人们对于目标的就是一些"要当科学家、改变世界"这样让人倍感距离的刻板印象，其实目标就是给人的生活提供一个方向，让你时时刻刻都清楚自己在朝什么方向前进着，而不至于迷茫。回到刚刚的例子，你就是在制定了"要在迪士尼度过快乐而充实的一天"的目标后，才会去计划好达到这个目标的各种步骤和细节，它们中的每个细节不一定是有趣的，比如说，乘坐交通工具很有趣吗？显然不。但它是实现你的目标中必不可少的步骤，于是从整体的角度看，即便是那些枯燥乏味的步骤，因为是服务于整体的，在你的视角里也会变得有价值且愿意踏踏实实去做。

上面的例子，仅仅是"一天的目标"，但已经可以很好的诠释目标的作用了，并且无论你的目标是"长期的"还是"一天的"，上面的理论是同样适用的。

这就可以解释，为什么有些人可以忍受长期在看人看来"枯燥、无聊"的努力、学习过程，如果专注的是当下的感受，我相信谁来了也坚持不了，他们的眼光，一定瞄准的是以后，就如同上面的例子中，坐车可能很无聊，但想到即将去到迪士尼，还是会让你兴奋一样。

因此，人给自己找一个目标是很重要的。但找一个长期目标其实是很难的一件事情，我现在就没有找到，不过我也并非一无所获。

在读《马斯克传》的时候，我就有个深深的感触，那就是：不仅仅实现目标需要知识储备，连制定目标都是对你的知识储备有很高的要求的。

不知道你们是否相信，马斯克现在所从事的领域，外太空、可再生能源，都是他从小时候就梦想过的东西，拿"把人类送上火星"这个梦想举例，这个梦想有多具体和狂热我不知道，我也不在乎这个故事是不是真的，我想讲的是：假设是真的，那马斯克要制定这个宏伟的目标首先需要满足两个条件：

* 他首先要认识到这个目标的对于人类的意义，为此，他必须明白，假如人类不这么做，会面临什么，继而他就必须搞明白当今世界是什么样子的，为什么会导致这个样子，为什么移民火星是一个好的/唯一的问题解决方案。
* 他还得稍微评估一下这件事在理论上的潜在可行性（哪怕实现方案还并不具体），如果这是一件明显做不到的事情，比如说："我想让太阳明天从西边出来"，那他就不会以这么荒唐的事情为目标。
上面这两个点，没有一个不需要丰富的知识储备，尤其是物理学知识的储备，可能还会涉及到一些全球的政治、经济相关的内容。

马斯克还有个什么特点呢？他在很小的时候，就已经阅读了大量的书籍了，因此，他必然在这个阶段就完成了知识积累的一个过程。可见，他并不是跟大多数人一样，老师问你你的梦想是什么，你看了一眼贴在墙上的各个职业介绍图，然会回答："我的梦想是当科学家。"

回到论点，现在你们应该明白，为什么说"制定目标也需要丰富的知识储备"了吧。

所以，尽管我如今我还没有找到自己愿意长期朝着走目标，但是有这么一点点收获我还是很满意的，因为没有长期的目标的原因很清晰：

* 以我的知识储备，尚还认识不到，什么时候对于世界是有很大的意义且我认同的。
* 以我的知识储备，即使你现在告诉我，哪些现存问题的解决对于世界是有巨大意义的，我相信对于任何之一我都没有能力去评估潜在理论实现的可能性。

所以核心在于，我"没有足够的知识储备"，简而言之，啥也不懂，啥也干不了。

不过在写的时候，我发现有个短期目标倒是可以制定和实现"成为一个优秀的前端工程师"，这件事应该花不了我一生的时间，我感觉一两年应该够了，并且我也认可它的价值"给我带来更高的收入、更好的生活"，长期目标可以边走边看，保持阅读和学习即可，也许有一天当我的知识储备到达一定程度的时候，它就出现了。

关于目标还有一点，可以讲的很重要的是，我觉得中国有一句很有名且很有智慧的话：

取法于上，得乎其中；取法其中，得乎其下

就是说，你根本无需考虑你在制定了目标之后能否达到目标，从这句话讲，你实际上是达不到你的目标的，最后你往往距离目标还会有距离，但无论如何，"得乎其下"也比"一无所得"要强。

所以，目标定了，实现不了也好，被人嘲笑也好，从我自己的角度，比我当时傻傻站在原地肯定还是要好一些，这句话可以排解你在面对目标打退堂鼓、怕实现不了、怕被嘲笑时的心理压力。

关于目标就讲到这里，延续刚刚讲的关于传记的话题，就是传记往往还有另一个属性"历史"，你在读传记的时候，往往会对这个人物所处的时代背景、和重要的历史事件有更多的认识，比如说，读了《曾国藩传》，我对于太平天国起义、鸦片战争、八国联军侵华、咸丰皇帝、慈禧太后这些人物或事件的细节就有了更多的认识了，这个体验跟当时通过历史教科书上高度概括这个事件的名称、事件、意义去学习的体验是不一样的，就我个人而言，我觉得非常有趣。

我翻开传记的时候，没有带有学习历史的目的，所以这算是读的过程中的额外收获，但我现在觉得学习历史非常有趣。

字数很多了，不想再延展了。

最后回到目标再讲一点，尽管我还没有对于外部世界的长期目标，但对于自己，我希望自己成为一个懂得很多很多的东西的人，不知道这算不算一个目标。因为我求知欲很强，也觉得这样的人很有魅力，所以我越读书越喜欢阅读并感受到它的乐趣。

最后送一句丰子恺的话给大家，它描绘一个让人很憧憬和舒适的人生状态：

> 不乱于心，不困于情。不畏将来，不念过往