# 04/03 单向沟通
## React新官网

近期，React发布了新的官网，我今天把新的官网教程速读了一半，尽管其中大部分基础概念的教学我都已经会了，可是阅读过程中还是会有一些收获，比如说对于纯函数、副作用、React的设计思想等较为抽象的概念的理解。

尽管该项目的中文翻译工作，已经由大部分开发者完成了，但官网还没有提供语言切换功能，因此，如果你想要访问新版的中文官网。可以自行folk下面的仓库，本地运行。

仓库地址：https://github.com/reactjs/zh-hans.react.dev

## 《态度》

今天把吴军博士的《态度》这本书看完了，说实话，我不是很理解为什么叫《态度》这个名字，它准确的名字应该是《给女儿的家信》，因为书的内容，就是他曾经写给女儿的40封信的汇总整理。

先介绍一下他们，吴军，博士，毕业于清华大学和约翰霍普金斯大学。她的两个女儿一个就读于美国的MIT（麻省理工学院），一个就读于美国顶级高中，可见，她两个女儿都是教育的很成功的。

书的名字不重要，不妨碍这是一本好书，作为他的女儿，其实很幸运，因为你能看到，她的父亲是如何在各个重大问题上对女儿进行教育的，这本书一共有六个章节，章节名分别是：人生哲学、洞察世界、对待金钱、人际关系、有效学习、做人做事，这些信都写于不同的时间，分别在她女儿的不同人生阶段写成，有些是她女儿遇到一些普遍问题的时候，比如说：上大学如何选专业、选什么大学、如何团队合作、对待恋爱、即将进入工作等等，有些话题则是他主动觉得有必要在向儿女讲述，本质上是在塑造女儿的各种"观"：人生观、爱情观、友情关、金钱观、价值观等等，通过这些信可以看出，家庭教育原来可以是这样的一种形态。严格来说这种书越早看越好，越早看到会越早的影响一个人的行为，越早受益。

## 单向沟通

通过"信"这种交流形式，我还有个感受就是，其实沟通并不一定是双向才是最高效的。

其实，大概一年前，我就有个想法，就是我想出个产品，叫"长信"，哈哈哈这个名字顾名思义就是对标的"微信"，因为我那时察觉到了即时通信的缺点，不论是表达情感还是观点，由于即时通信的碎片化特点，都无法给这份表达足够的"仪式感和厚重感"。

举个通俗的例子，你现在想写一封情书，你会发现，在微信里写，总觉得差了点什么，那个小小的编辑框无法更改字体、视口很小导致写作者往往难以兼顾上下文的关联，发出去以后，一个绿色的框也巨丑，毫无仪式感可言。

而人们这个需求其实并不少，最高频的场景，就是情侣间的"小作文"，在情侣相处的某些时刻某些阶段，其中一方就会有长文表达的需求，它们往往是为了表达某种浓烈的情感而出现的。看了这本书后，我就更加笃信了，其实"长文表达"的单向沟通方式和"即时通信"应该是互补的，每个人在沟通的时候应该都有两种形式根据场景切换使用的需求。

总而言之，我觉得这是一个技术发展的断层区域，以前没有互联网的时候，人们只能通"信"，由于这种通信的巨大成本，表达者往往对于内容字斟句酌、注重行文的逻辑，甚至有时对于信纸、信封、邮票等物品都会仔细挑选以增加仪式感，总体来讲内容质量普遍比较高，这种沟通往往也比较高效，能更好的传达表达方的情感或观点。而到了即时通信时代的时候，传统的这种书信往来却一下子少了，尽管现在你仍可以像之前那么做，但就会显得很没有必要，而即时通信的特点则是完全相反的，高效、低成本，但这也导致使用者往往不太注意表达的逻辑性和严肃性了（有时候我甚至会一个一个词发，完全想到什么打什么），这就导致了大量的低效沟通。

所以我觉得应该把这种"长信"也搬到互联网上来，其实市场上有一个可以满足这个需求的产品，并且存在很久了，就是"邮箱"，但不知道为什么这个东西在中国有很强的工具属性，几乎人们只用来做各种平台的账号，接受各种服务供应商的邮件，几乎只用于工作，很少有人会正儿八经的撰写私人邮件用于沟通。

所以我就想，要是有一个产品，比邮箱更少的工具感、更多的仪式感，不是很好吗？