# 聪明的女孩

## 工作

近两周需求比较多，全天忙碌，忙碌到没什么时间发散的思考，所以一般而言这样的时节也没什么内容可供输出。

发现一件事情，确实有所输出的时候，就必须有所输入，持续的输入才能带来持续的输出。所以太忙绝对不是一件好事，这样就没有时间保持学习了，不过好处就是时间过的很快，不会觉得无聊。

而且严格来说忙也是你的本分，毕竟领了工资，认真负责才是该有的态度，闲则是你的福分。


## 聪明的女孩

不过还是看了书，并且接触到一个很有意思的观点。

今天的内容是关于爱情的，讲到应该选择什么样的女生作为配偶？

准确的说，是在看《见识》里“人生最重要的投资”这一章节的时候，一般而言，看到这个标题，我又以为是要教你保持学习，投资自己的脑子才是最重要的投资之类的观点了，结果它简单的写了几句引语后，说出了这样一件话：

> 还有一个和投资自己至少同样重要甚至更重要的投资，就是找一个好的配偶。

接着，吴军老师就表明他对于该找什么样的配偶发表了看法：
> 在讲我的观点之前，我先介绍几个“智者”对这个问题的看法。金融巨子约翰摩根讲：“一旦婚姻投资得当，你的事业也将随之达到高峰。假如把婚姻视为儿戏，草率决定，随之而来的惩罚将是离婚、精神痛苦，以及存款金额的锐减。”摩根这番话虽然是对他儿子说的，我倒认为对女生同样适用。至于什么是好妻子，他讲了三个基本要求一一迷人、有气质、聪明。如果能够做到这三点，就已经烧高香了，其他的都不必苛求。不过，对于大部分人来讲，这三个要求其实非常高了。此外，摩根还讲了一个女性应该有的基本素养一不搬弄是非而且性格好。

这一章节整个章节的观点都非常有意思。有兴趣的可以小伙伴可以自己搜索来看一下。我觉得最有趣的地方在于，他说的关于“聪明”这个品质，很久很久之前，我就在心里打起了小算盘，觉得找一个聪明的女生过日子一定特别舒服。有一次，同学聚会玩真心话大冒险，谈及择偶标准，我还把这个说出来了，结果似乎是哄堂大笑，给我一种这个标准很奇怪的感觉哈哈哈。妈的明明是你们奇怪好不好？

为什么要找一个聪明的女孩子咧？

这个聪明倒不是指什么智商奇高那种聪明，更多是包含了生活智慧的一种通透。**很久以前我就发现，有一些女孩，喜欢传播负能量，对这个不满意，那个不满意，尤其是爱在背后说别人坏话那类女孩，她们这类女孩还有一个特点，就是她们的男朋友必须跟她们一个阵容，需要倾听她们的负能量输出、一起讨厌她不喜欢的人，并把这种行为当作对方爱她的一种体现和要求。我觉得这类女孩的男朋友很惨。**

归根结底，这类女孩的问题就是，太喜欢钻牛角尖，对于发生在自己身上的不好的事情，往往没办法自己排遣，迫不得己，需要他人作为情绪的出口，于是把自己当作资源，去交换一个愿意承担这个角色的人，对于这种需要对方无条件把注意力倾注在她身上的择偶标准，她们往往还会说:"没办法，我就是缺爱"。说实话，我觉得**基于缺爱而去谈的感情都不太健康，因为你身心本身就不健康**。

当然，这并不是说，你不可以让你的对象分担你的情绪、你的不如意、你的不开心，你的对象本就应有这个职责，但世间万物的巧妙之处，就在于一个“度”，而聪明的人会对这个度有所平衡和把握。“度”过了，则成为一个负能量输出机，短期也许有人可以忍受，但长期，我想也有只有你的父母还能爱着你（但也不可能对你的负能量笑脸相迎）！“度”不够，太过于独立，则会显得对方可有可无，把感情谈的有距离感。这微妙平衡背后的把控，无一不需要高超的沟通技巧和智慧，去平衡好自身的需要和对方的感受，并且归根结底，它本质上需要很强的同理心，换位思考/站在对方角度考虑的能力，而聪明的人更容易做到这一点。

还有一点来自书里的很棒的观点是：“聪明的对象的可塑性很强”，什么叫可塑性呢？就是愿意彼此妥协让步的能力，毕竟没有一段感情不需要磨合，可塑性强的人，更加懂得自省、不至于把场面弄得太僵、对感情磨合的容易程度也相对更高一些。在感情里有一类人持有的观点是：“我是不可能为了对方改变自己的”。假如说，你们两个都持有相同的观点，难道你们就只能找到一个百分百跟你天生契合的人吗？而这样的人，在这个世界上是不存在的。但也不要因此觉得什么样的人都可以跟你磨合，什么爱可以包容一切，这他妈就是扯淡，一般而言，跟你相似的人比较容易。

就浅谈到这里吧。

对了，书里还有一句话，是这样说的：

> 对一个男生来讲，~~特别是聪明的男生~~，他打动一个“漂亮而且聪明”的女生，要比打动一个“漂亮但不聪明”的女生容易得多！

这话我越品越觉得好笑，这是不是说，有没有一种可能，我以前追不到的女孩，她们都不太.......

啊哈哈哈太损了。