# 世界在变化，你该如何自处？

今天，有个在维修厂工作的叔叔给我发了这样一张图:

问我:"这样的报表金额总和要怎么输入函数会自动计算结果 ？",这在excel的数据处理功能里面，几乎是最简单的功能，可能十几秒钟就能操作完。

不过我要怎么描述操作步骤呢？我没必要自己描述，甚至都没必要教会他，教会他的成本比我自己操作的成本高得多，因此我让他直接发过来，我帮他操作就行。不过他尝试发过来的时候，由于这是一个云文档，发现需要会员才能分享。于是我搜索出操作步骤，发给了他：

我问他，这个操作步骤能看懂吗？他直接回：“改天去你家找你弄一下”。

像这样的事情，我还记得非常多。

前段时间，表侄准备小升初，现在上初中，都是需要投递一份制作精美的简历的，大概六七页的样子，表嫂拿着一份往届学生的成品去照相店问能否提供这样的简历制作服务，对方说可以，**要价300元**。

于是表嫂尝试问我能不能制作这样的东西，其实我也从来没有做过。如果从零制作一份每一页都排版精美的word文档，工作量确实很大，要价300元倒也不能称为过分，不过我很快想到，像这种每个小学生都有的需求，只要第一份简历模板被制作出来了，后面的人再次制作，则效率提升神速，只要修改模板中对应部分的文案就可以了。并且由于模板可以批量出售，成本必然非常低廉，所以很快，我就在淘宝，以**5元**的价格，买到了被打包好的100多份模板，任我挑选。接着花了大概一个小时的时间，就把简历制作完成了。

还有一些要用ps的、论文调整格式的等等各种小需求，细节就不一一言表了。

我讲这些，不是为了表现这些这些事情对我造成了困扰，恰恰相反，我非常乐于做这样的事情。如我刚刚所描述的，大多数这类找我的需求，我本身都是不会的，我所做的，就是快速的学习做这件事需要的知识点，不多一点，不少一点，恰恰可以解决这件事情就好。这个过程中，我唯一所运用的能力只有一个，就是**学习能力**，事情做完后，我会积累一些知识点，如果没有意外，我很快就会忘掉它们，因为不常用，但总归会留下一点，所以会有一些收获，而对于被帮助的人，则解决了它们的问题，相应的，我也会得到对方的一些东西，可能是感激，也可能会转化为某些物质，甚至在某些情况下直接就是钱，但不管怎样，世界是平衡的，你帮了别人就总会得到一些东西，你根本就无需去计较，哪怕你帮了一个对你毫无回馈的人，你也认清了一个你不应该持续帮助的人，防止了你日后更大的损失，所以，**乐于助人是一个很好的性格，尤其是帮这种忙的成本不会太高的时候，你几乎可以无脑去做。**

我真正想讲的是，分析上面的例子，你会发现，这位叔叔为了让我一下听懂他的问题，首先用手绘了一个excel表出来，并且，在我告诉他操作步骤后，他几乎没有起学习的念头，而是宁愿找时间跑过来一趟，虽然，他还怀有过来找我父亲聊聊天的社交目的，不过，**就算把这个社交收益算上，这件事的成本收益比依然很低。**

为什么呢？我前面特地用了"十几秒"这样的词，表明做这件事的实际成本很低，为什么叔叔宁愿花费这么大的成本，去完成一件实际成本这么低的事情呢？很简单，因为画图、跑过来这些事情，利用的都是他已经掌握的技能，对他而言轻而易举，他并不在意自己做这些事情所花费的**时间成本**，但要他读懂操作步骤，哪怕不超过一百个字，则要付出学习成本，而**学习自己不擅长的东西，需要踏出舒适区，这会令人的大脑感到不适**。这个例子很简单，反而能很好的突出问题：**人们对于学习是多么的恐惧，以及为什么那么多人反而希望每天做重复的工作，也不愿意去做一些从来没做过的事情。**

但很遗憾，这是由不得你的事情，假如世界每天一成不变，人们所面对的问题也自然不会变化，所以只要你掌握了现有问题的解决方法，就不再需要学习了。但这种社会，在古代都不存在，更遑论在如今技术快速发展的时代，事实是，世界不仅每天都在变化，而且变化的越来越快。顶端技术的发展，会创造越来越多的工具，去满足越来越多的人类需求（要知道，人类对于效率、精神的追求是没有止境的），但随之产生并对普通人类提出要求的，就是对这些工具的学习和维护成本。技术的发展，不可能越来越慢，因为技术越发展，工具的效率就越高，反过来又会推动科学和技术更快的发展，举个例子，计算机的出现，就大大加快了数学界著名的“四色定理”的证明过程，综上所述，技术只会越发展越快，技术的发展会改变世界的面貌，所以世界的变化，也会越来越快。

**这就是世界的现状，不以你的主观意志为转移，不管你愿意不愿意接受，你都必须要面对**。

所以如何面对这些变化，是你必须思考的问题。一个常见的答案就是“拥抱变化”，如何拥抱？**核心就是提高你的学习能力。**

技术发展的背后，是人类知识爆炸式的增长，而一个人，哪怕穷奇一生，也是无法掌握这些知识的千亿分之一的，哪怕你今天掌握了，知识总量这个分母还在不断增长，增长速度远远超过人脑记忆的极限存储速度，何况大多数人的记忆能力还远远低于这个值，所以我刚刚说的，那些找到我的问题，我大部分都是不会的，是极其正常的事情。

核心在于，如何在海量的知识中，快速的检索出知识，并对这些知识加以运用去解决你的问题的能力，才是这个时代所需的核心的可移植的能力之一。而这些能力抽象描述一下，就是信息检索能力、快速的信息处理能力、问题分析能力等。这些能力，是你在这个时代安身立命的根本。所以，我呼吁大家千万不要畏惧学习，世界上，也正是得益于技术和工具的发展，人类可利用的信息检索工具、学习工具，也在不断的提高人的学习能力下限，专业之间的界限，会随着技术的发展，越来越模糊，当然，也有一种说法是，正是由于知识的海量，每个人只能专精于一小部分，所以专业之间的壁垒反而越来越高。哪一种说法是对的我也分不清，似乎都有道理，但可以确定的是，那些学习成本不高的任务，不管是任何领域，会随着你的学习能力提高而更容易习得和解决，而那些每个领域真正高深和精尖的问题，大部分情况下你也不太容易碰得到。

如果说做了两年多的程序员有什么最大的收获，绝不是我掌握了多少多少的编程技术，说实话，这些技术总会有过时的一天的，曾经的flash工程师何其风光，然而它的没落速度，不也快的令人咂舌，真正让我有觉得这些时光没白过的，是我感觉自己的问题解决能力、学习能力一直在增长——这是可移植的能力，在这方面，我很感谢我的同事们，当然，也不是说他们帮了我多少多少，而是当我处在这个环境，看到他们这些能力平均水准在一个水平线上，而我离这个水平线还有距离的时候，我便会自然而然的向着这个水平线靠齐了。从这个角度来看，**你处在什么样的环境里，真的是非常非常重要的**。

最后，再跟大家分享一点这段时间写作的感受，其实每一篇文章，我在写之前都不知道它会写成什么样子，比如说这篇，我开始就只有一个关键词，就是我想通过开头单例引出学习能力这个话题，至于具体怎么写，其中的思考、表达，全都是在行文过程中完善的，这些思考和表达不仅赋予了这篇文章思想和价值，更重要的是，它也帮我理清了关于这个话题我想说的具体想法——那些想法，在一开始，对我自己而言也是不明确的。

所以，你不妨尝试写作，它没有你想想的那么难，而且好处多多益善。