# 简单回顾一下这段时间的写作

不知不觉，坚持写“日记”一个多月了。

我已经不拘泥于形式了。

以前的人，写日记会标上日期，是因为纸媒时代的特性就是这样，如今已经完全没必要了。每篇文章的发送时间具体到分钟数，平台都会有详细的记载，因此在文章标题上标上时间完全是多余的。

不仅形式上做了减法，内容上也不在拘泥于所谓的“日记”，因为文字的本质，就是信息的载体，至于这些信息是我的生活、还是我的思想则是无所谓的事情。

因此，我的文章它就是我的一个向外传递信息的媒介，**它背后承载的东西，就是我**。

说这些废话主要就是想说：现在**我的表达会相对自由一些**，我不再去纠结于回顾今天是否有所提高，也不再去担心自己输出的内容价值不够，每日的自省和回顾依然是我的习惯，我只是没必要那么刻意的写出它们，我想到什么写什么，生活的记录、思想的传达，该流露的东西都自然就会流露，我也不担心我的内容是否具有足够的价值了。

因为，**爱看的人自然会看，不看的人，连我这句话他都看不到，所以，谢谢能读到这句话的你啊**。

不过这一个月来，**新增粉丝量/发布文章数**的比例只有0.82，还是让我觉得蛮不甘，怎么也要大于1吧，看来我在内容传播这一快，做的很差，每天只会把内容发布到朋友圈和一个微信社群（还是一个技术社群，看来生活向的内容，目标群体找错了），从这个角度讲，**微信公众号的运营，想要借助平台的力量，在早期还是蛮难的**，在2021年底的时候，我在掘金发布过一篇文章，总结了一下毕业一年多来的工作经历和感悟，那篇文章得到了1.7w的阅读，仅仅靠这一篇文章，我就积累了70个粉丝，超过我公众号目前发布的34篇文章的总和，不过后面我也一直没发过第二篇了，因为那是一个技术社区，而我没有花多少时间潜心研究技术，技术水平仅仅限于工作够用，另外也觉得自己即使写了，写的也不够好，或者说从我自己作为读者的角度出发，我根本就不爱看其他人写的技术博客，谈到这里，正好讲一下我对于技术社区的看法：
* 因为真正用心写技术博客的人不多，复制粘贴的很多
* 流水账式的记录自己遇到的问题的解决方案的很多，不是说不能记录问题的解决方案，而是要阐明自己解决问题的时候的排查思路，以及背后涉及的相关知识点的原理，这样的文章才具有普遍价值，否则你的文章，就**只有对那些完全跟你遇到相同问题且其没有更好的排查问题的方法的人是有价值的**，对于这样的文章我不好评判，一方面，只要你的内容解决了他人的问题，就是有价值的，但另一方面，假如说你的解决方案只是在某个更高质量的内容平台搬运/稍微加工而来，比如说：你从某个技术官网的某个角落/StackOverflow找到了你遇到的问题解决方案，你在国内的社区再发一遍，那你说你的文章有没有价值呢？假如说有个读者直接搜到你的内容解决了他的问题，那么它确实帮助了读者，但因为内容的再传播，从整个信息系统的角度来看，它是赘余的且可能是有错误的，假如说对于同一个问题，所有人都看一个解决方案，并且所有人在这个过程中不断的去完善这个解决方案，那么这样**整个系统的运行效率和效果都是最高和最好的**。当然，这是理想化的，不符合信息时代的特点，假如说所有人为了学习睡眠相关的知识，都去把《我们为什么要睡觉？》这本书看一遍，那么整个世界对于睡眠的认知都会有一个系统性的提高，但大多数人了解睡眠还是今天百度、明天知乎，虽然读者永远无法把这些知识串联起来成为系统的知识，但不妨碍这些文章具有片面的价值。但如果互联网充斥着这样的文章，我的信息筛选成本就很高，所以我现在不爱上这些平台了。
* 技术是对错分明的，讲解技术和拥有技术又是两件差异很大的事情，所以要写好技术文章其实很难，既需要你有过硬的专业知识，又需要你有比较好的通俗化语言表达能力，同时要兼顾好这两者的平衡，不能因为通俗化而失去了所讲解技术的准确性（比如使用不恰当的比喻），所以技术领域的创作，其实竞争是很激烈的，谁的文章好，谁的文章不好，一眼就能看出来，而且赢家通吃。我虽然不知道阮一峰老师的技术文章的浏览数据，但我猜测，同样是讲解flex布局，他的文章浏览数据肯定超过其他个人博主讲解flex布局的文章的浏览数据的总和。所以，我觉得从内容传播这个角度讲，技术文章要么就不要写，要么就用心写，且要坚持写，写出自己的品牌和权威性来。
* 细分领域越细，受众越窄，哪天你的读者离开了这个领域，你的内容对他而言就毫无价值了。

所以，我不爱写技术文章，也不爱看技术文章，我觉得写作写生活向的内容价值大的多（这难道不是在各大细分领域都有对应产品的情况下，小红书依旧能火起来的原因？），**一个人可以离开他所在的任何领域，但绝对离不开生活本身，很多人没有意识到，其实生活才是最需要终生学习的，专有领域的知识反而具有很强的工具属性，更多时候，专业化的人才培养，更多是为了满足社会机器高效运转的需求，因为从经济学的角度讲，分工对于生产而言是效率最大化的方式，但人如果在这个体系内没有足够的思考，很容易被时代所引导而没有仔细审视过自己的内心和兴趣**。

扯远了，收一下，回到写作总结这个话题，咳咳。

公众号早期想要靠平台帮你推广引流是很难的。但公众号有个好处，那就是粉丝粘性特别高，我的常读用户比例高达"83%"，所以公众号大概是一个慢慢积累，以粉丝质量为主，不太注重数量的平台，我还蛮喜欢这样长远的事情，这样的事情会有复利增长。其实这段时间，我有意识在观察一些所谓的爆款文章，它们确实有一些方式和方法是可以帮你制造数据好看的文章的，比如说，有一篇，明明内容讲的是“健身”，结果每一段文字之间，都有一个身材巨好的小姐姐的照片，最终，文字我是一个没记住，还有，自从张继科和景甜的事情出来之后，就涌现了数不清的“又一个无辜受害者”曝光这样的文章，这些文章，从标题、封面、热点时事这几个角度入手，就能取得不错的公众号运营数据。我不是很想参考他们，觉得这样有点问心有愧，我突然想到一种很形象的方式形容这种行为：“**在互联网上随处乱扔垃圾**”。互联网的信息容量太大了，所以这种行为还没有形成相应的道德规范去约束。关于互联网上的信息这一点，我有很多想法和思考，可以以后再讲。回到公众号粉丝，我又逆向思维了一下，如果现在我突然多了很多粉丝，我要怎么应对这些人？**答案似乎是我还真不知道，从这个角度看，在粉丝量不多的时候，先做好对于未来一些可能发生的事情的心理建设、培养出稳定的输出习惯，倒也是一件好事，反正就慢慢来**。

不过我有一个小目标，就是希望尽快脱离仅仅靠朋友圈传播的方式，所以，那些每天通过朋友圈看的盆友们，能不能点个关注，不要依赖于我每天分享到朋友圈呀！另外，也不要在我的朋友圈下点赞，要在文章里点，这是唯一能让平台给你引流的机会，最好还能点个“在看”。

感谢。


