# 短视频

在写昨天的内容的时，写道如今人们可以面临的各种各样的选择时，我一下子想起了短视频。

我必须要讲一下我对这个事物的看法，哪怕它会引起争议，引起一些人的反感。

**那些刷短视频的人，扪心自问，有多少人是发自内心的热爱这种娱乐形式的？**

**是的，娱乐形式，如果说电影、影视剧、动漫、甚至游戏都在某个程度上可以兼具艺术和娱乐价值的话，短视频则是彻头彻尾的娱乐形式的东西**。它是如今这个时代所特有的产物，但有多少人是主动选择这个东西的，当然，没有人逼你下载“抖音”，但我想问，有多少人能想起自己当时是出于什么动机下载这个东西的？大多数人无非是顺应时代的潮流而已，当人人都在参与的时候，大多数人不假思索就下载了它，似乎你不参与，就会落后于时代一样，并没有多少人**在让这个事物进入他的生活之前仔细的审视过它**。

**很多事情，你不主动作出选择，那么就会由他人替你作出选择，他不会强迫你，却让你心甘情愿，让你以为，这其实你主动作出的选择**。

短视频就是这样一个东西，你不主动选择如何花费时间，它就会替你选择你如何花费时间。

不信你看看张一鸣（抖音所在的公司字节跳动的创始人）自己采访的时候在说什么：“**我不抽烟、不喝酒、不打游戏、最大的爱好就是看书、做产品、和有意思的人交流。**”

看书是为了他个人的提高，做产品，做了什么？他对于产品如何获得用户，确实有深刻的洞察力，但他的初心就不正确，才会导致他朝着“如何得到用户更多的注意力、占据用户更多的时间”这个角度去努力，以前有个被国家关停的应用“内涵段子”，也是他的作品。

所以，如今在B站，几乎任何一个涉及到他的视频，就会有人在下面嘲讽他，虽然就优秀程度本身而言，其本人客观来讲是令人倾佩的，但就广大网友对他的讽刺而言，我觉得却是一件非常具有合理性的事情。

然而可悲的是，B站自己，视频内容做的好好的，不知在什么时候，也加入了大量的短视频，而且它的使用方式很自然，是结合原来的用户使用习惯设计的，它依然是一个视频列表在首页，但其中混杂了各种短视频，而只要你点开一个，就会进入可以“往下刷”这种模式，对于用户而言，此时就已经成功了成为了B站短视频用户了。

**究其原因，是因为像“抖音”这样的产品，就是市场的不良性的竞争者，它必然会成功，因为它直达人性的快乐的密码，然而这样的产品却毒害了不少的人，因为对于每个任何一个人而言，真正宝贵的资源，唯有时间而已。也正因为他与人性相关的产品设计机制所带来的无与伦比的产品竞争力，其它的产品是不得不跟进的，因为你不跟进，用户就都跑走了，他甚至都不需要进入你的领域跟你竞争，正因为一个人的时间是恒定的，当一个用户把时间花在一个地方的时候，就没办法花到其它的地方了，所以抖音可以在这上面做电商、做搜索、做团购，它可以一点一点的蚕食其它产品的生存空间，所以如今，你会在支付宝、闲鱼、QQ等各式各样的产品上，无一不加入了短视频功能，这是没有办法的事情，它们被逼的必须也通过这种方式去留住用户。**

可对于用户而言，哪还有清净的产品？我在不经意间，我已经花费了大量的时间在B站的短视频上面，对于那些原本在B站上用心制作高质量长视频的up而言，因为短视频的加入，也蚕食了这些up主的生存空间，千万粉丝的up主“木鱼水心”已经四个月多没有接到广告，B站的创作收益都不够用来交办公室房租，因为用户被分走了一部分，创作收益也被分走了一部分。

同样是做产品，“雷军”则令人倾佩的多，你可以嘲笑小米产品低端、满足不了所谓的人客观存在的“面子”层面的需求，但自从小米进入手机市场，安卓的手机市场就进入了一个“良性的竞争和内卷状态”，小米不仅干掉了山寨手机，客观上，也防止了国内的手机市场被外企占领的境地，实际上，你们可能不知道，2022年的全球手机市场份额，排名第一的，不是苹果，而是在中国已经趋近消失的“三星”，我就觉的，三星在中国的消失，跟小米有很大的关系，倒不是说他直接干掉了三星，而是他催生的这种激烈的国内市场，让“三星”这种安卓版本的“苹果”，存在很多品牌溢价、不好好提升手机各方面硬实力的产品，失去了竞争力和生存空间。你可以选择其它的安卓手机（我本人用的就是一加），但其它用心的好产品，也正是在这样的良性竞争环境下驱生的，所以我本人非常喜欢和钦佩雷军，这个带有一点“土气”的人、这样一个实在的人，反而让我心生好感和钦佩。
