# 我的金钱观（二）

时间推移，那个节俭的小男孩渐渐的成长，在这期间，他的金钱观也发生过变动。

**一个人在自己的认知体系内，对一个事物还没有建立系统的认知时，由于外界不断补充的信息会不断的加入他的认知体系，导致他对于这个事物的看法常常变化，这个过程，其实就是学习。**

尽管我们家普遍节俭，但世界上存在其他人，尤其是当时，我们家是开小卖部的，更是可以接触到大量的形形色色的顾客，也就可以看到各种各样的消费形态。

因为当时除了开小卖部，我们小卖部后面的楼，也被父母承包，成为了二手房东，而里面的租客部分成了我们家的常客，因此，频繁接触下，对于这些顾客我们能比较全面的了解到他们的家庭结构、收入水平、消费习惯、思想观念等。

这里面比较具有代表性的，就是当下比较盛行的“享乐主义”消费习惯。具有这部分消费习惯的人，往往具有这样的特点：**他们收入水平不高，花起钱来却格外没有节制，这常常导致他们入不敷出、债台高筑，我想，这可能就是银行如此推行信用卡业务的原因，他们似乎对于金钱，没有一个大概的计划，也并没有所谓的“储蓄”、“风险”意识，同时，他们往往有大量的极大的消耗金钱的个人习惯，比如烟、酒、餐厅等。**

**我觉得酒水是这个世界上最大的奢侈品，比起香奈儿，它的奢侈品溢价虽然并不高，但是它的消费频次，却远远高于香奈儿，那个小小的瓶子里，装的乙醇和水的按照不同比例混合的廉价混合物，加以一定的包装，再赋予一个品牌价值，就可以让人心甘情愿的为之付出高价。**

仔细想来，如今大行其道的各种饮品也是如此，举个例子，“奈雪”、“喜茶”比“沪上阿姨”、“茶百道”等好得的多吗？而这两者又比“益和堂”、“蜜雪冰城”好喝的多吗？并没有，在还未对他们具有足够的了解的时候，你可能还会想，一分钱一分货，越贵的奶茶品牌，似乎制作工艺、包装等也会更加的高质量吧？这总体上，当然是没错的，但这部分多出的价值远远达不到较下一档次的品牌所多出的溢价。我并非光靠想象随口胡诌，我们公司每两周举行一次下午茶，所购的饮品，全都是“喜茶”的，这一年多来从未间断，所以我正是喝了足够多，才敢下这样的判断。

**所以对于商业而言，我想“逼格”是非常重要的，一分钱一分货是没错，但在商业里，“逼格”就是货，兜售它，去满足人们心理层面的需求，比起满足人人的物质需求要有效的多，因为人们的物质需求是有限的，而心理需求却可以无限。**

就“喝酒”、“喝奶茶”这件事而言，人们的物质需求不过是喝一杯具有丰富味觉感受的饮品而已，只需要少量的工业添加剂就可以轻而易举的做到这一点，但如果店家真当着你的面，手忙脚乱的从各种各样的写着“氢化植物油”、“酪蛋白”、“乳化剂”等的瓶瓶罐罐里各倒出一点添加到红茶里，打个包装交给你，你愿不愿意为这样的东西付费？你当然不愿意，**于是这些人穿起了工作制服、将各种各样的工业用品装到各种从外表看不出丝毫其内乾坤的专业容器里，工人们制作起来，从左到右这里放出一点、那里加入一点，看起来雷厉风行，显得制作流程极为规范和专业，同样一件事情，经过包装，则可以达到让人看起来迥乎不同的效果。接着，真正让你心甘情愿掏出付费的，是在那个奶茶制作台前、整间店面的各个墙面印着的在白天里依然用灯具使其明亮的显而易见的logo。**

这似乎就是商业界屡试不爽的定律。

此时我又想到了小米，我觉得很神奇，它是为数不多的不走这个路线的商业公司，在央视对雷军的采访“云顶对话”里，雷军说出了这样的话：“我觉得如今人们对'性价比'这个词产生了误解，往往把它跟'低端'联系在一起，但我觉得，'性价比'是商业圣经”，当主持人谈到小米的“进军高端”，是否会考虑更多的“品牌溢价”时，雷军脱出而出：“我觉得谈“品牌溢价”就个词是对小米的侮辱”。这就是实在的雷总，显然，那些深谙人性的商业精英们，显然比雷军显得有智慧的多，但雷军就是在这种环境下依旧坚持着自己的路线，并且活了下来，还活得好好的，实在不能说不令人佩服。

如果有一天，小米做到了全球的市值第一，我觉得就意义非凡，因为这不仅仅一家公司的胜利，在商业世界里，总有一家公司会是第一的，但小米代表的，是“性价比”、专注于“实用”这样的产品哲学，如果说它能做到第一，我觉得往往也反映着即便在全球范围内，也代表着“实用主义”的思潮的胜利吧。当然，我觉得那一天很难到来就是了。

未完待续。






