# 漳州游记：南靖土楼与云水谣

本次五一选择了去福建漳州市玩，行程基本也就围绕漳州市的几个著名景点确定，为什么选择漳州？是同行的女生选的，被小红书的行程安利。

由于漳州比起泉州、厦门等在福建境内的热门旅游城市，相对来说没这么多人，所以我暗暗觉得这是个不错的选择，因为我本人非常的惧怕人挤人的现象，觉得很多体验都会因此破坏殆尽。

由于行程计划只游玩五天假期的第二至第四天的三天时间，从广州到漳州需要七个小时的车程，所以我不想早上出发，我也很怕塞车，觉得那也很影响体验，所以我选择了晚上十点出发，一直开到了早上六点半，中间花了一个半小时给车充电、休息等。

我晚睡晚起的生物节律终于在此时派上了用场，一整夜都是我一个人开的，我也不觉得困。


我们的第一站的目的地是南靖土楼，土楼是一种中国独有的、巧妙的建筑结构，位列世界文化遗产，**电影《大鱼海棠》中的令人印象十分深刻的圆形围楼就是以福建土楼为原型的**。

土楼在具有这样的历史背景和地位下，加上电影的热度的带动，在今天，就自然而然的成为了大家争相去一睹其风采的建筑物，而国内的土楼建筑，保存最为完整的，就在今天的福建，那么自然而然的，在这些现存土楼密集分布的区域，就被开发成了旅游景区，供全国各地慕名而来的游客参观。

可惜，这些是我在游览完后才梳理清楚的，去之前并未深想。

南靖土楼的旅游开发商规划了两个景区供游客参观，分别是“田螺坑”和“云水寨”，票价都是90元，今天朋友告诉我，据说以前这两个景区的不需要分别购买票的，可能是后来“云水谣”因为也有了同名电影《云水谣》取景地的宣传加持，或开发商想进一步扩大利润，遂把他们一分为二，游客自此需要分别购买这两个景点的门票。

因为开了一夜的车，因此我们只计划花了上午的时间游玩，下午准备回酒店睡觉，所以我们决定只在其中一个景区选择去游玩，就如刚刚所言，我并未深想，只是觉得“云水谣”的名字更加好听，里面也有土楼，还有古镇，比起只有“土楼”的“田螺坑土楼群”，就感觉后者可能的元素更加丰富，就去了云水谣，实际上，这是一个错误的选择，**一个地方如果什么元素都具备，也就可能意味着它这些元素全都不突出**。

经过论证后确实如此，所谓的古镇、古栈道，虽说有一些观赏价值，但我感觉总体很平庸。

这个古镇中间有一条河流穿过，景区布置了一些石块在河流中间供游客穿过，在上面拍照、打卡等。

然而我乡下农村的房子门口就有这样的一条河，政府几乎作了同样的布置，所以它绝不是什么古镇历史，不过是已经惯用的一种河流景点布置技巧而已。

可能是为了跟它“古镇、古栈道”这样的名片所搭配，云水谣内，大部分的路面，都是“鹅卵石”路面，然而这种路面只会让游客走起路来印的脚疼，而逛完整个景点回到出口大概需要5-6公里的路程，所以整个过程的给我的折磨的难受不少。

而云水谣内两个比较著名的“土楼”，正因为只有两座，所以选择云水谣景区的游客，也都朝着这两座土楼蜂拥而去，参观时甚至需要排队进入，十分拥挤。

进入土楼后，几乎目光所及之处，就全是密集的人流了。

土楼的高层，是用于居住的，并且目前还存在原住民居住，政府可能是出于对他们生活的保护，禁止游客上楼，然而这些居民却想从这份旅游大潮中分一杯羹，于是他们自己站在楼下吆喝，只要向他们支付十元一人的价格，他们便可私自允许你们进入他们的“私人领地”。

土楼这个地方因为有了太高的热度，如今，它的商业气息似乎盖过了历史气息，连其内住民都只想着怎么尽可能的从游客身上赚下一分钱，所以作为游客，我实在并未得到什么观赏体验的。

即便你不想走马观花，人声喧哗，节奏太快之下，你也很难做到这一点。游客是没有时间和兴致去好好的细致观察其内部的结构的，更遑论与其内的居民交流，深入了解他们的居住体验、生活感受了。

值得一提的是，在云水谣内，除了景点所宣传的“和贵楼”、“明远楼”外，还有一座小型的“翠远楼”，不知是因为其规模较小，开发商认为不值得开发，还是其内居民不同意或其他原因，游客是不允许进入这里的。

再加上景区的游览路线介绍里，也并未提及此处，所以同样是土楼，此地却几乎是无人问津的。

但这座楼的主人——一个“阿婆”，也会在门口招揽生意，只收五块钱一个人，便可带你进入，允许你上楼参观等，如今想来，如果本身对了解其土楼内部有浓厚的兴趣，这个选择实在是一个好的选项的。

依然，我们当时只被浓浓的商业气息冲击的觉得处处是坑，来之前也不带有强烈的了解土楼的目的，所以并未选择进入。

设想了一下，“田螺坑土楼群”内部虽然只有土楼，但换个角度，正因为只有建筑群，反而令其具有突出的优势的，大家慕名而来，不就是为了看土楼的吗，所以感觉去“田螺坑”可能会得到更好的体验。

毕竟就如朋友所说，再不济你也能打卡一张“四菜一汤”的照片不是？

不过总的来说，我个人感觉如果不是对于建筑历史有浓厚的兴趣、在旅游旺季可以选择不去看土楼，福建还有其他吸引人的地方更值得花费时间。

那些内容下篇再讲。

