# 有目的的练习。

本文是在读完《刻意练习》第一章后的输出，标题与书籍第一章标题相同。

《刻意练习》这本书写的很诱人，至少从第一章来看是如此。

它首先足够鼓舞人：它试图否定人的“天赋”对于提高某项技能的重要性，而提出“不论在什么行业或领域，提高表现与水平的最有效方法，全都遵循一系列普遍原则。我们把这种通用的方法命名为“刻意练习”。”这样的观点，这本书是两位作者合著的，一个是心理学家，一个是科学作者，两个共同研究这个观点里谈到的“一系列普遍原则”，包括这些原则的原理，行之有效的方法等。

看完第一章后，首先我觉得他是一本很务实、基于“实验”得出结论的、科学的书籍。

怎么体现呢？

首先它开宗明义就指出了：**重复做大量你已经会的事情，那个不叫练习，对你的水平提高也不会有任何帮助**。

接着，他通过一个实验对象“史蒂夫”训练记忆术的全过程，来根据其中的结果得出结论，为本书的论点提供科学的论据。

而那种可以提高自身的练习，则被称为“**有目的的练习**”，“**有目的的练习**”是通往“**刻意练习**”的第一步。

本章对于如何进行有目的的练习，进行了详细的讲解。

它主要分为四个步骤：

1. 有目的的练习具有定义明确的特定目标。

    听到这里，可能很多人就打退堂鼓了，又是**老生常谈，知易行难**。不过尽管如此，我还是要阐述一下，因为我觉得它还是在概念上阐述的很清晰的，进一步说，这一点，之所以难做到，是因为大多数没有进一步去思考“定目标”的含义以及如何执行，实际上，你不能定义一个“一般性的目标”去行动，比如说，我要“打好篮球”，然后拿着球就去球场打，这个不叫明确的目标，明确的目标应该是类似于：“50个点球，我要进够20个”，然后去执行，如果失败了，再去找原因，然后**进一步拆分目标**，比如说你发现你的“手部动作不规范”、或“手臂力量不够”，接着去完成这些子目标。

    下面是我在微信读书里在这一小节里结合我自身的情况写下的笔记：

    接受那个一般目标（并且日渐精进），并将其转化成一些具体目标，使你能达到切合实际的进步的期望。

    一般目标：一个优秀的前端开发工程师。

    具体目标：精通JavaScript语言、熟悉使用前端框架、了解其内部原理、熟练使用前端工程化中工具链中的各个工具。

    进一步具体：掌握JavaScript语言基本语法及其重点难点如闭包、代理、原型、类、this指向等相关知识。掌握现代前端框架React、Vue等框架的api、开发范式，最佳实践等，并了解框架的大致原理、熟练掌握当前主流打包工具turpopack、vite等工具的用法、

    再进一步拆分（如何实现）：阅读MDN文档Javascript基础教程、通过《你不知道的JavaScript》、《JavaScript程序设计》等书籍、熟读各框架的官网、掌握api的用法、掌握原理可以通过阅读一些《Vue.js设计与实现》、《React原理》等书籍精进

    总结：其实所有人一开始只要选择了这个职业，就已经在这么做了，因为没有人可以直接达到那个“一般目标”，只是大多数人不会时时刻刻意识到这样一件事情：你现在所做的事情，很稀碎平常的散乱的知识点，其实都是为一个“整体目标”在服务，这个“整体目标”的完美达成正是一个个被拆解的小目标的完美达成所累积出来的，说来说去，还就是踏踏实实的好好学每一个点，似乎没什么新奇的。

    而且事情往往不是这么简单，在作者记数字的案例里，只有一件事，容易突破，可对于一个大的目标，一旦拆解的非常细致，这时候人的学习天分的差距就体现出来了，对一个人来说是小目标的东西，对另一个人却可能是大目标，最终，完成整体目标的质量和效率，会体现出巨大的差距。

2. 有目的的练习是专注的。

    这一条没什么好讲的，就是在练习过程中要集中注意力完成目标。没什么好讲的不意味着很容易做到，**其实很难**。

3. 有目的的练习包含反馈。

    这一点我觉得很重要，因为它解答了一直以来在纠结的一个问题：“是不是真的很多东西自学就可以？教练和教师的作用和书籍的作用分别是什么？”。

    实际上，教练的教师作用，就是**提供反馈**。拿刚刚那个投篮的例子来说，没有教练，你甚至不知道规范的动作是什么样子的。所以，自学大部分时候肯定是不如请老师来的高效的，有钱的学习效率，还真就是比自学高。所谓天赋高的人，也需要反馈，充其量就是，那些我们看来很善于“自学”的人，它们很懂得“自我反馈”，但理论上，但比起自己探索一件事的诀窍，肯定是走过相同的路的人直接告诉你怎么走更快。

4. 有目的的练习需要走出舒适区。

    这是最终认为的，这四点中最重要的一点，也就是说，你要做你之前“不太会的事情”。这里我产生了一个很有意思的想法：“人们在强调“努力”这个概念的时候，大部分人都是冲着将来的“舒适”这个目标去的，可是只要你舒适了，就无法进步，要进步，就必须不舒适，不得不说，有一种这是造物者的造物机制的美妙的感觉，没有两全其美的办法，就看你选择走哪条路。”


在提出以上四点后，作者也没有仅仅是高谈阔论这几点概念习惯的东西，而是位置这四点进行了进一步的阐述。

首先它指出，不要“钻牛角尖”。

遇到一个搞不懂的问题，不要觉得自己笨，更不要用一个解决方法死磕，而是要不断尝试“别的解法”，接着作者进一步指出“大多数时候，无法解决一件事其实是心理层面的障碍。”，就是说不是你的天赋原因，其实你可以做的好，只要你用了正确的方法，不知不觉就能做到。

然后，作者又从心理层面着手，指出这种“练习”大部分都是枯燥且艰难的，为什么有些人愿意坚持？

核心一点还是在于要存在“正反馈”。

最纯粹的正反馈，就是乐于看到自己“在某个技能上有所提高。”，这种反馈不需要外界参与，我觉得这种纯粹只能由**热爱驱动**，只有真正热爱某件事的人，觉得做某件事很酷的人，才能怀着巨大的热情去持续的做一点事。

这里提到了“酷”这个关键字，我发现，那些真正杰出的人，是使用这个字频率最高的人。

比如说，慕课上有一个很有名的算法课程老师“liuyubobo”，他的公众号叫“是不是很酷”。

再比如说，我今天看了一个前端界大神Anthony Fu(Vue、Vite核心成员)的访谈，谈到他做开源时如何确定需求这个问题时，他的回答其中一部分是：“我就做一个东西好玩，我就觉得这东西挺酷的，我做出来我就把它开源了”。

这种对于“酷”的非理性追求，可能正是通往卓越的关键。这世界存在一些真正有趣的事情，它们都很酷。

对于坚持同样重要的一点是，**喜欢挑战，不畏惧困难**。

章节的最后，再次论证了正确训练方法的对于通往卓越的重要性，也是通过实验的，它的过程是这样的：

“史蒂夫”离开后，作者又招募了一个“研究对象”，重复相同的实验，但并不告诉他“史蒂夫”已经行之有效的方法，结果这个“研究对象”凭自己的努力，做到了超过普通人的水准（20个），但远远没达到史蒂夫（记住80个）的水准。

接着，又招募了一个“研究对象”，这次，他们让史蒂夫把已经有效的方法事先传授给他，结果此人进步神速，达到瓶颈后，此人改良这个方法使其重新适合于自身，最终他可以记住100多个数字，比史蒂夫还多了20个。

第一章就大致讲了这么多，我的想法大部分都穿插着讲完了，最后在做一些总述。

首先我很认同关于“训练方法”的重要性，也不支持“无谓的努力”，另外，作者还有一个对于“天赋”的观点，就是一个在某个领域出类拔萃的人，不是因为他有“这方面”的天赋，而是因为，他具有“刻意练习”的天赋，如果你仔细观察，就会发现，那些优秀的人，做什么都能做到差不多的水准，所以对这个观点我还是蛮支持。

这一章，看似讲了很多，但如果回过头一想，讲的都是一些不算新鲜的东西，总结起来我觉得核心就两点“**脚踏实地、不畏困难的行动（实干、有毅力）、并在行动效果不好的时候及时的调整方向（善于变通）**。”

也就是说，我觉得它们其实是一些“性格”层面的东西，这个世界上，愿意按照“他人提供的、正确的方法”去行事的人，其实很少，这就是人们“不善于变通”的原因。。

人们有一种不好的倾向，就是会下意识的只愿意相信自己“认同”的人。

这不仅体现在迷恋那些大的“权威”，在身边也随处可见，一般来说，人们只愿意听那些比你厉害的人的话，哪怕，对方可能在这个领域其实**一无所知**。在生活中这种情况比比皆是，如果跟你对话的人，是一个潜意识你觉得不如你的人，你会发现，不管对方说什么，你似乎都想提出你自己独特的意见，很少会承认“你说的真对，在你这个基础上，我觉得还有什么什么可以补充”，但一旦对方切换成了某个你认同对方“很厉害”的人，你这时候，就会凝神注目颔首称是了。

这个观察等我在梳理一下，以后再写一篇文章写深入一点。

