# 不会称赞、也不会接受的称赞的中国人

今天聊个我观察到的有意思的现象，也是我一直想聊的话题。

**就是中国人这个群体，存在一个普遍特征是：不怎么会称赞别人，也不知道如何应对别人的称赞。**

你说这是什么原因呢？

我想可能是跟中国人的文化有关，祖祖辈辈的文化教育里，我们被教育待人要懂得“谦虚”、“诚实”等传统文化所提倡的价值观，却几乎不会有人教你：“当你看到朋友的任何一点长处/他人帮助了你时，要发自内心由衷的称赞/感谢对方。”

我在高中之前也没有这个意识。

后来高中的时候，我受到两件事的影响，让我养成了这个习惯。

第一个是我有个朋友，他经常夸赞他人，对我也夸了不少，我高中的时候，成绩还可以，他就经常说：“你怎么学的？怎么这里厉害？”。那语气给我的感觉就好像我有多了不起一样，他这种性格，非常讨喜，有点类似于那种在恋爱中很会讨人欢心的说些甜言蜜语的男生，而他把这种广泛的运用到了每一个人身上。

因为他是我的好朋友，所以受他影响，我也开始称赞他人。

第二个是在高中的时候我读了一本书，叫《人性的弱点》，这本书堪称社交圣经，它的英文原名是《How to Win Friends and Influence People》，直译过来是《如何赢得友谊并影响他人》，不过翻译成《人性的弱点》也很贴切，因为它全书讲的，就是针对人性中的一些天性，对这些人性加以认识并运用，很容易让你赢得他人的好感。

这样描述听上去似乎有些心机，交个朋友还带着针对对方的人性弱点去，但是，事实就是如此，在人际交往的时候，有一些基本原则，如果你不遵循，是很难取得好的结果的。

而这本书让我印象最深刻的两个章节就是前两章：**不要批评他人、发自内心的称赞他人**。

第一点，非常难做到，但是我在看完这本书后的人生中，几乎在无数的时刻验证了这条铁律，在与人发生争执的时候，不论你是对的还是错的，只要你指责了对方，对方一定会下意识的为自己辩护，甚至会反过来指责你，想让对方认错？

只有一种方式，就是即便你生气也要站在对方角度理解对方缘何如此，然后表达出对对方的理解，对方才有可能会相对的示弱，但让一个自觉自己是对的人主动理解对方，是超级困难的一件事情，几乎是要人在当圣人，所以我虽然知道这个道理，却也很少能做的到。

这个话题不是本文要讨论的，有兴趣的读者可以自己思索下内在的逻辑，我这里只是抛砖引玉稍微提一下。

第二点，我却很好的做到了。

几乎只要有任何机会可以称赞对方，我都会豪不吝啬对对方的夸奖。

因为这一点的原理非常简单：每个人都喜欢被称赞，渴望自身的优点得到肯定。

我觉得这个特别有道理，而且在懂得这个道理之前，我常常遇到的一个窘境就是，当一个人帮了我很多的时候，我不知道该不该开口称赞对方，大多数时候，尽管内心充满感动，但嘴上只是弱弱的说一声：“谢谢”，还有点不好意思的样子。

这本书的观点就像雪中送碳一样，它跟我说，为什么不呢？大大方方的表达对对方的肯定，这是人人都需要的，最重要的是，你是真诚的，发自内心的对对方的某个特质/行为表示肯定，而不是凭空捏造的，那对方就是应得这个赞誉的，你怎么可以因为自己的羞怯而剥夺了对方应得的东西呢？

所以自那以后，别人帮了我的时候，我就会非常的感谢对方，尤其是言语上我得让对方确保收到了我的谢意，恨不得把对方父母和家教都给夸一遍。

当然，我的风格有时候显得不太正经和稍带修辞略带夸张，所以有时候对方会显得无所适从，不知道如何应对，不过那是因为我觉得一本正经会显得很奇怪，觉得这样对方更加不知如何回应，所以才会带点调笑和夸张，认为对方这样总能觉得轻松一点。

不过也就是自那以后，我就发现，大多数人确实不知道如何面对他人的称赞，不论你以什么形式说出来，很少有人能落落大方的接受他人的夸奖，哪怕那个夸奖是对方应得的，大多数的人第一反应也是：**窘迫**。

仿佛接受他人的夸奖，会让人感觉处于目光关注之下、也跟自己长久以来一直不爱出头、低调的性格底色冲突一般。

这确实就是大部分中国人的性格底色。

至于原因，开头分析过了，我感觉就是家庭教育和主流文化两个因素共同作用的结果。

这样好不好呢？可能大多数中国人更在意“做实事”，也就是，对别人的好，要记在心里，“花言巧语、巧言令色”在中国的文化里也一直是带有贬义的词，不过我觉得这两者不冲突，言语虽轻，却依旧有其不可替代的作用，虽然大多数言语确实无法产生除了令对方情绪上开心以外的实质效用，但是这种对于言语上的压抑，则会导致我观察的另一个很重要的问题：“中国人往往不敢直率的表达自己内心的想法、这在很多沟通场景下是没有必要的，甚至会造成严重后果。”

相信看过美剧的同学都能感受到这一点，美国人的沟通更加的直率和有效、也更加触达双方的内心。

关于不会表达这一点，这里也不展开讲。

最后，虽然这个“夸赞他人”的黄金钥匙在中国有点水土不服，不过我还是会坚持，甚至有时候会带点恶趣味，刻意的去观察对方面对夸赞的反应，我觉得很有意思，同时也期待，啥时候这个环境会有所变化。



