# 通识教育

今天随便讲点学到的知识吧。

最近一段时间，我一直在提高自己的“通识教育”。

“通识教育”是什么？我就不搬运百科上严谨的定义了，以我如今的理解看来，其实就是一些“常识、基础能力”的教育，这个东西你光听名字，就知道，它其实是一个人思想体系的基础，然而这个东西在中国却匮乏的可怕。

举个例子：“阅读和写作”就是一个基础能力，一个人这个能力的高低，决定了它吸收信息的效率、表达自身想法的能力，这在你选择投身的任何领域，都是一个通用的能力，你阅读能力好，刷微博都比别人快。因此，其实这个东西的重要性，是怎么强调都不为过的，它甚至可以决定你在任何领域所能达到的高度。

但就是这么浅显的道理，却并没有得到多少人的重视。

并没有多少人，在读书阶段学习语文的阅读理解的时候，会怀着这样的心态，去面对那些题目，人们的专注点不在于有意识的训练自己这方面的能力，而在于想尽办法获得更多的应试技巧，这实在是非常可悲的一件事情，大多数理科生，到了大学之后，由于中国的大学也缺乏通识教育，更多的是注重专业化人才的培养，所以他们就再也没有接受过语文教育了。

这件事的直接后果就是，理科生毕业后，容易成为一个只会某个“专业技术”，不喜爱艺术、不善于表达、生活情趣那是一个没有的“社会需要型”人才。

我之前表达过一个观点：一个人如果自己不作出选择，那么就会由他人替你选择。

我现在愈发觉得它是正确的，它可以在抽象一点：“一个人如果没有独立思考能力，仔细思考自己对于某件事情的选择，那么他人就会引导你走向他希望你走向的对他有利的方向。”

这句话其实也讲清楚了“pua”的本质 。

举个例子，你在大学选择了某个专业，这个专业的课程不是由你安排的，是这个学校制定的，学校在制定的时候，可能又会结合自身的学校层次、国家提供的教育方针等考量，如果你不经思考，那么即使你是一个
努力的人，你有着勤恳、踏实的美德，上了大学后，你兢兢业业的完成每一门课程，大学毕业后，以优等生毕业，这时候你成为了什么？

你本质上是成为了一个学校希望你“成为”或国家希望你“成为”的人。

因为这些机构的目的是为社会培养人才，我们当下的国情需要什么样的人才，他就会设计什么样的配套课程。那中国本质还是个发展中国家，当然需要更多的专业化人才，至于你是否具有社会常识、是否善于交际
、是否善于沟通和表达、是否具有基本的数学思维和相应的逻辑思维能力、是否具有基本的经济学和商业认知以对你所处的世界有个基本的了解、是否热爱艺术，它暂时还不太关心。

但生活是你自己的，举个例子，我是计算机专业的，我毕业后，顺利的成为了一个软件开发工程师，但我是否甘于只会计算机？当然不，计算机技能只是用于我的工作，我要下班，我要去生活，我要买卖东西，那我如果一点对商业社会的认知都没有，如何理解这个社会在发生的各种商业行为？我该如何看待线下购物和网购？他们分别是什么，具有什么特点？逐渐崛起的跨境电商又是什么？跟非跨境的区别是什么？零售和批发的本质是什么？商业模式如何？成本和利润分别发生在哪里？经过了多少环节？

这些东西你可以不学，但他们就是会进入你的生活，因为你就处在这样的商业社会，你不学，就充满困惑，等着被宰。

再举个例子，我要与人沟通，就需要学习沟通和表达技巧，我需要写工作总结，就需要写作能力，我需要撩妹，就需要一个好的口才，这些基础的知识，其实是非常重要的，然而大环境不强调，不引导学习，就需要个人自身去觉醒自身学习这些东西的能力。

所以我很幸运自己能意识到这个，写出来，分享给你，希望也能让你对此有所思考和行动。

最后推荐得到的两门课：刘润老师的《商业通识30讲》、吴军老师的《阅读与写作50讲》
