# 经常在社媒展示自己的女孩值得喜欢吗？

前段时间，有个朋友跟我说，她认识一个长得很好看的女孩，要不要介绍给我，说着拿出手机打开了对方的抖音主页，这女孩发布了很多视频，视频内容我印象不深，但大概就是那种一个女孩子对着自己拍，主要看点是自身的外表魅力的视频。

女孩确实挺好看的，所以女孩的每条视频点赞数都不少，并且平台上也积累了不少的粉丝。

我当时说道：“算了，算了，这种女孩我哪里驾驭的了。”

这个下意识反应的言外之意包含了两层意思：

* 这类女孩的竞争压力极大，我曾经在知乎上看到过一句话，令我印象深刻：“那些经常在朋友圈发照片的女孩，不用去追，她们都不缺男人。”，所以下意识的我就会产生不好的联想，觉得这类女孩一定被数不尽的如狼似虎的饥渴男性追求过。

    **但对竞争的逃避，本质反映的是对自身的不自信。**
* 我潜意识里觉得这类女孩刻意在展示外在，有点类似于在利用这个优势在变相公开求偶的感觉，会下意识的给她们打上不踏实、肤浅的标签。

    **你的想法是一面镜子，会映照出你的三观**，其实就这个想法而言，反应的是我的观念不正。

    **一个人，如果外在是美的，就仅仅代表她外表是美的，并不代表其它东西**。

    而一个人，如果在某方面有优势，那么将这个优势展示出来，其实也是人的天性，**会写歌的人自然就会写歌发表，会跳舞的人自然就会跳舞，会写诗的人自然就会写诗，向外界展示自身的优势去吸引异性，本身就是极其正常的人类天性，如孔雀开屏来求偶，是动物界亘古不变的道理，那么长的好看的女孩子展示自己的好看去吸引异性，有什么问题？**

    当然没有问题，有问题的是我的想法，需要对此反思、改正的，是我自己。

    扪心自问，我要是长得跟吴彦祖似的，我也天天发。

    当然，我的想法在某些案例里还是有一些合理性的，举个例子，有些人明明有另一半，却不注意展示的尺度，就可能存在潜在的心术不正的可能，或者刻意在搔首弄姿，把肤浅写在脸上等。
    
    但这些毕竟是少数，不能以偏概全，大部分人还是在一个健康积极的尺度内。

这件事情，其实反映了一个时代现象，就是在如今这个时代，展示个人魅力这件事变得轻而易举，那么在两性关系上，就容易给另一半造成不安全感。

不论是我刚描述的，在择偶前便令人望而却步，还是你已经有了另一半，你的另一半，依然有可能，出于非择偶的目的，在社媒上展示自己，从而吸引了外界的异性，而给你造成潜在的威胁和不安全感。

这个怎么办呢？从另一半的视角，该如何面对？

讲这个之前，我们先来聊聊商业，但你放心，我正是为了回答这个问题才会给你聊商业。

前天，我一天之内就求知若渴的把刘润老师的《商业通识30讲》看完了，因为这门课讲的太好了，这是一门讲述商业本质的课，它整门课都是围绕一个核心论点展开的：

**商业一门关于交换的学问，而整个商业进化的历程和未来，都是朝着克服两大阻碍交换因素的程度的方向去发展的：信息不对称与信用不传递**。

我们这里就把“信息不对称”拎出来讲一下，什么叫“信息不对称”呢？

就是“买卖双方掌握的信息量是不一致的，而且往往卖家比较多。”

**“别人知道一些你不知道的事情”这件事，你有可能是要为此付费的。**

我这里直接引用课程里举的“丝绸之路”的例子，一锻成本并不高的中国丝绸，最终可能制成衣物以极高的价格被卖给某个地中海国家的国王穿在身上。

这段丝绸，从老农养蚕开始，到织成衣物，需要经手很多种商人，比如说当地将蚕丝织成绸缎的织女，负责分段运输的中国商人，到了地中海国家后的当地商人，当地商人再卖给当地裁缝，最终流向皇宫，每经过一道，价格都会增加，最终体现在售价上，对于国王来说，他知道老农养蚕的成本是多少吗？

他肯定不知道。

现在假如说，这个老农弄出了蚕食之后，直接发布“亚马逊”上卖，对他来说，卖给谁是一样的，这王国一看，妈的这么便宜，直接下单买回来，然后到了自己的皇宫，再找个裁缝完成剩下的工序，中间就可以少经手非常多的中间商，节省不少的成本，而老农也不仅仅可以卖给织女了，全球各地能上亚马逊的，都可以跟他买。

**在这个转变中里面，扮演核心角色的是什么？就是亚马逊，或者本质点说，是背后的互联网。**

互联网把“**老农有成本低廉的优质蚕丝**”这个信息**直接传递给了国王这个“买家”**，所以比起国王跟当地商人买，“信息不对称”程度就低了很多，这**对于买卖双方有利的**。

所以，降低“信息不对称”程度，就是商业发展的必然方向，一旦技术条件满足，原来那种信息不对称程度更低的商业模式，淘汰只是迟早的事情。

所以，**那些被电商淘汰的实体店，几乎是必然的，没啥好埋怨的，聪明的商人，都早早的开网店去了**。

ok，这时候，我们回到这个“在社媒展示自己”的问题。

我在学完这门课后，**一下就把它们联系到一起了，不知道你现在发现没有，因为它们本质是同一个问题**。

**就是因为互联网的本质，是“信息的连接”，而你自身的魅力需要传达的时候，本质也是信息，所以更加容易连接到更多的人**。

我们可以设想一个案例：

王铁妞生活在一个没修路、没通网的山村里，她是村里最漂亮的女孩子，肤若凝脂，肌肤赛雪，脸蛋也是闭月羞花，而且打小就聪明，学习力和解决问题能力max，还勤劳能干，这样一个女孩子，怎么说都是可以让任何一个男人趋之若鹜的完美对象了。

但很遗憾，铁妞所在的这个村这一代男娃男丁不兴旺，同龄男性都是一些歪瓜裂枣，个个长得丑吧还不求上进，整天儿啷当，铁妞到了婚恋年龄，百般无奈之下，也好从这些人里面挑了一个相对没这么挫的，矮个里面拔高个，准备嫁给他。

时来运转，眼看都要举行婚礼了，村里既修路又通网，铁妞作为学习力max的girl，很快就把个个社交软件玩的团团转，自然的，外界很多优质的男性也注意到了这个优质的女性，纷纷对她展开了追求，最终，铁妞毁了婚，成功找到了各方面都配得上自己的如意郎君，嫁到了城里。

故事讲完了，现在我问你，**铁妞悔婚需不需要有什么道德包袱**？

我相信我这样一讲述没多少人觉得她需要吧。

**特征明显、情节极端的例子，往往不会在现实生活中出现，但却很适合用来突出讲解其中蕴含的道理。**

**所以，你的另一半，如果积极、健康的通过社交媒体展示自己，并且成功的吸引到了比你优质的另一半，并且宁愿冒着被指责的风险也抛弃你，只能说明一件事情，对方当初选择你，可能仅仅因为她当时不知道以她的竞争力，可以有更好的选择。**

**即信息不对称。**

**这听上去很残酷，然而事实就是这样的，实际上，世界就是充满竞争，且越来越公平，因为没有一分的竞争力不需要努力获取，而竞争力的传递则会随着信息技术的发展越来越容易，道德是给懒惰者、弱者的心理安慰，也许就是因为人类制定了一些道德准则以保护弱者，不然的话，竞争还会残酷的多，人类世界的竞争比起自然界已经柔和的多了，你去看看动物世界，才叫弱肉强食，简单粗暴。**

**人比动物拥有更多的评估维度，这世界上最大的公平，就是人大抵拥有的时间是一致的，你需要充分的利用你的时间，去提高你的某个闪光点。**

你这时候去指责对方，对方直个播、发个朋友圈你都生气的话，跟那些被电商淘汰，大骂“电商毁了实体经济”的实体店卖家毫无区别。

**你们都没认清时代发展的趋势。**

**所以你该怎么做？你为什么不可以开网店，或者说，你为什么不可以积极的跟上时代展示自己？向对方证明，你也有同等的竞争力？**

**互联网其实什么都可以展示，它就是工具，好好的利用它，所以，你不必对什么网恋、网购存在偏见，本质上，它就是把一个本来你不好掌握的信息传到你的面前而已，现在英国公主看了你的朋友圈想嫁给你，你娶不娶？**

**世界一定会给你的每一分努力相应回馈，你也会为你的每一分懒惰付出代价。**

**以本文送给那些腼腆害羞、不知如何面对变化、还不懂得展示自己的人，包括我。**