# 《D.P:逃兵追缉令》

今天给大家推荐一部剧吧，昨天有提一嘴，今天正式推荐下。

这部剧由Netflix出品，于2021-08-27年第一季首播，豆瓣评分9.1分。

而就在上个月，第二季也已开播，豆瓣评分8.6，低于第一季，但依旧属于高分作品。

这部剧是讲什么的呢？

讲**军队霸凌**。

我发现韩国人是真的喜欢讲“霸凌”题材，很久之前，我推荐过一部《黑暗荣耀》，讲的也是霸凌题材，只不过是另一类霸凌——**校园霸凌**。

不过，我平时接触“霸凌”题材的影视剧确实不多，我想大多数人应该也跟我一样，所以，新颖的题材应该对于大多数人还是蛮有吸引力的。

当然，我之所以能接触到并推荐这两部剧，也是因为up主“木鱼水心”选择解说它们，它选择解说的内容，往往都是口碑极好、热度较高的作品，相当于是替我完成了“信息筛选”的过程，而其中我看完后，觉得又确实非常对胃口——或足够有趣、或足够深刻的作品，就忍不住再把它们推荐给更多的人。

如果觉得原剧太长的人，可以跟我一样，直接看解说，木鱼的解说是非常棒的（看解说总是会比原剧少了一些味道，但却很省时间）。

当然，上面的推荐比较干巴巴，没有多少自己的东西，下面就讲讲我自己的一些想法。

一般而言，其实霸凌距离大多数人的日常生活还是比较远的，作为参与者或受害者的几乎鲜少找得到，哪怕是作为旁观者的经历，我想也不太多人有。

所以，我一般觉得这类作品看完也就觉得是一场艺术和感官的享受，不太会有什么贴近生活的感触。

但这部剧的深刻，让我脱离了“军队霸凌”的限制，直接对“霸凌现象”本身进行思考。

“霸凌的本质是什么？为什么会发生霸凌？”

评论区有一条对我很有触动，它大意是这么说的：“霸凌的本质是上位者对于下位者的欺压。”

即**权力的不对等**。

想到这里的时候，我突然觉得，虽然“霸凌”在生活中不多见，但“权力不对等的关系”却是普遍存在的。

对于大多数人来讲，这种关系存在最为明显的就是在“工作中”。

当然，其实它的范围远比大多数人想象的要广，在一个男尊女卑的社会里，男女的权力就是不对等的，父母和孩子的关系其实权力也不对等的。

那么“不对等的关系”为什么容易滋生“霸凌”现象呢？

因为“掌握权力”的人，往往控制着他人的“核心利益”。

举个例子，你的上级，本质上只是公司在组织架构上需要这么一个角色，去协调好所有人的工作，让整个团队的工作效率最高，这就是它的工作的核心目标和价值来源。

但与此同时，他也获得了任务分配的权力，甚至他的意见可以成为你在晋升时的核心参考意见进而影响你的晋身时，如果他本人清晰的意识到了这一点，有多少人能克制住不用自己的权力为自己谋取一些“利益”的想法？

这里的“利益”不一定指金钱，可以是任何形式的东西，甚至是“情绪价值”，也就是说，你需要让你的上级喜欢你。

哪怕，理论上，从工作职能上讲他的一切行为都应该朝着“让团队效率更高”的标准去决策，但现实中能做到与下级相处时、给予下属评价时不掺杂任何个人喜好的情况，几乎是只在理想中存在的。

而一旦“掌权者”把这种“出于对他人核心利益的掌控从而尝试谋取利益”的想法不加克制，甚至一再想试探出，自己能因为这个“掌控”,而能谋取的最大利益的边界在哪里的时候，就极容易滋生霸凌了。

这个东西是很复杂且不好掌控的。

比如说，就拿“任务分配”这件事来说，你怎么知道你上级刚刚分配对你的看起来是一件“脏活累活”的东西，是因为这是工作本身的最优安排，还是仅仅因为是他不喜欢你？

如果是后者，他有没有在霸凌你？

大多数人，在看题材的剧的时候，都会想，恨不得手刃了霸凌者，以抒发心中之快，甚至对受害者的忍受怒其不争。

然而，通过刚刚举得这么极轻的例子，不知道读者能不能感受到这种“霸凌行为”的特殊性以及为什么难以反抗。

更不要提那种动不动就“鱼死网破”的了。

鱼的目的是活着，有多少鱼真的想死的？动不动就“鱼死网破”是很极端的做法。

归根结底，“霸凌”之所以存在，还是因为制度、环境原因，一个不合理的权力、缺乏监管的分配制度，缺乏约束的环境，会滋养霸凌者人性中的“恶”。



