# 08/20 我见到许嵩和毛不易啦！

虽然毛毛今天唱了《平凡的一天》，但今天确实是个不平凡的一天。

八月二十日，广州奥林匹克体育中心，为期两天的星巢秘境音乐节在这里迎来了最后一天的演出。

今天的嘉宾名单有：**鹤 The Crane、椅子乐团、Fine 乐团、焦迈奇、沙一汀EL、姜云升、八三幺乐队、毛不易、许嵩**。

以上名单是按照出场顺序和热度排序的。

当我上个月关注到这个音乐节的时候，在考虑要不要去时，我只想了一个问题？

如果我这一辈子只能见一次许嵩和毛不易了，我要不要去见？

我没有犹豫就决定去了。

票价分为899、699、499，要买哪个？

反正都只能见一次，体验不想打折扣，就往最贵的冲！

期待了一个多月，终于是等到了这一天的到来。

音乐节下午四点开始，两点四十分，我就来到了场馆早早准备入场。

住在奥体附近的好处就是这里常常会有知名歌手的演唱会，今年张信哲、张杰都相继在这里举行了演唱会，我家距离这里的通勤时间用小电驴只有五分钟，这一点非常舒服。

早早来到有什么好处呢？

不同的票价，对应的是不同的距离舞台远近的长方形区域，我买的最贵的，自然就是最近的区域，但是这个区域也好大，我来到的时候，里面人还不多，但可以倚着栏杆的好位置也都已经被占据完了。

不过因为来的早，我依旧占到了一个相对靠前的位置。

但，接下来的体验，是我这次的教训，也是给其它以后可能要去音乐节的人的一些忠告。

买最贵的票，挤在最前的位置，除了有看歌手在事业上会近一些这个优势以外，还会有什么负面体验？

1. 音乐节一般不让你外带饮品进去，所以大多数人，进场之后都是没有水的，有些人进去后，会买景区的水，非常贵，但有一件事是确定的，你在确定好位置后，必须用你的所有水撑到整场演出的结束！整个演出有多长，一般都会有时间表，可以关注下，拿我今天的这个来说，从四点开始，到晚上时间结束，足足六个小时，而且是在户外，且前排位置人与人之间的距离极小，一堆人扎堆的时候，周围的气温会更高，在这种环境下，你会大量的出汗，而且音乐节需要你一定程度的喊叫，都会消耗水分，如果没有准备好足够的水，人一旦渴起来、缺水，是比饿更难受的！
2. 前排的人与人密集程度更高，这本身体验就很差，因为你一直站着，这时候需要一定的空间给你活动脚，稍微挪挪步，才能减缓久站的不适，但一旦拥挤，你连脚步挪动都不方便，这会让你的腿巨难受！
3. 你不能去厕所，一旦出去了，想回到原来的位置是很难的，你要往外挤，大家会给你让路，但你从外往内挤试试？

所以，买最贵的票，并没有给我最优的体验！

所以，以后去音乐节，除非你做好了万全的准备：

1. 去之前，清空膀胱，不要喝太多水，防止已经喝进去的水在进去后代谢导致想去厕所。
2. 但又不能不准备水，你要准备充足的水，在你汗如雨下，声音嘶哑的时候，要及时补充水分，让你不难受，但又不能喝太多，原因同上。
3. 如果饿了，你还要准备好食物。
4. 以上准备已经很难了，为了性价比，你最好能占据第一排倚着栏杆的位置，才物有所值。
5. 如果你能做到以上的所有准备，你就可以杵在第一排，从音乐季开始到结束，始终能得到最佳的视野，还能不挨饿和渴，综合体验最佳！

除非你能做到以上的准备程度，否则，我都建议不需要买最贵的全价票，买个视野范围内能看到歌手的就行了，然后可以自由活动，随意进出、买水、吃东西的，综合体验才是最好的。

聊完了音乐节的攻略，在聊聊具体的对于音乐演出的感受吧。

我们可以先看看音乐节和演唱会的差别。

演唱会没什么好说的，一般敢开演唱会的歌手，都是知名度比较高的，因为演唱会需要演唱很多曲目，需要歌手有非常多代表作，才能撑得起一场演唱会，而愿意去的，自然都是粉丝，所谓我感觉体验是非常好的，虽然我暂时还没去过。

而音乐节呢？

音乐节就是一种“捆绑销售”。

他会请一两个知名度比较高的“歌手”作为主要的流量来源，但同时会把很多知名度没这么高的歌手打包在一起销售给你。

相应的，他的票价会比演唱会要低一些，假如演唱会的票价是100元，那音乐节因为捆绑了很多“票价不值100元”的歌手在里面，自然售价必定是低于100元的。

那作为观众，对于这种捆绑销售的体验会是如何呢？

这很看“阵容”。

很看捆绑销售那一堆对你来说值不值得去看。

就我个人而言，我是目标感比较强烈的，而这次除了许嵩和毛不易，其他人对我来说，都是可看可不看吧。

他两加起来才一个小时，其它五个小时，我感觉还浪费时间的。

所以，我更愿意去看演唱会，因为票价打了折扣，体验也会打折。

不过，不管怎样，起码满足了我见一下这两个人的心愿，因为他们的歌，我确实听了很多，一个是初中的时候听的比较多的，有种情怀在，毛不易则是近几年喜欢的，一般来说，成年喜欢的歌手会更加由衷，因为随着成长，更了解自己，判断力也更强，更清晰的知道自己喜欢什么。

其实大多数人也都是一样的，当他们出场的时候，能明显感觉到，整个氛围都不一样了。

大家会自发的更加聚拢，热情更加高涨，尤其是许嵩出场的时候，整场的氛围更是达到了高潮。

毛毛今天唱了《一程山路》、《呓语》、《消愁》、《平凡的一天》、《于是没有洗头》。

许嵩唱了《有何不可》、《天龙八部之宿敌》、《如约而至》、《平行世界》、《素颜》，还有一首我忘了。

真好，除了《于是没有洗头》我不太会，其它都是我很喜欢的歌。











