# 那些偶然带你走到今天

合上了《异类》，我开始审视这本书有何不同，为何它在我心里似乎留下了很深刻的印象？

如果你问我，它是我看过的最好的书吗？可能在某种角度上，它是。

因为它对于它所尝试表达的观点，所研究的视角非常的“超脱”，一个人只有思考的足够发散，才可能相对全面去捋清生命中那些彼此交织，千丝万缕的线，而这本书，就是研究这些“线”的书——尝试揭示对于我们这个世界，我们眼里的那些“异类”（相对其他人而言取得非凡成就的人），是如何成为所谓的“异类”的，他们生命中的那些偶然，不为他们自身控制的因素或机遇，是如何影响他们走成这样一条人生道路的。

这本书研究了加拿大的顶尖冰球运动员、比尔盖茨、奥本海默、成功的律师、成功的犹太商人。

我在思考，如何才能让你们感受到这本书的特殊之处，我的方案是——用它的思维方式和我的经历结合完成一篇类似的文章。

### 前端工程师

我如今是一名前端开发工程师，如今就职的公司和工作性质，从前景上来讲，说不上特别好，但仅仅就待遇而言还不错，我毕业了三年，虽说没有赚到特别多的钱，但客观上，我确实没有过为自己“缺乏工作”这件事“而焦虑”过，这份工作的收入足以涵盖我的日常开支，并且让我有能力反哺家庭，除此之外我还能盈余一部分存款。

我父亲的职业，是一名“司机”，他的学历水平，只有“初中”，母亲更是没有“专业技能”的平凡人，小学都没有毕业，他们均来自于广东省梅州市的一个经济落后的普通农村。

对于“计算机”这样的事物，父母一窍不通，在我的学业、专业、就业上，可以说是“没有给过真正影响我决策”的建议，从这个视角上看，我似乎全然是靠着自己，解决了“就业问题”，并且看上去在同龄人中“做着一份拿着不错的薪水、做着还不错的工作”的人。

然而，这件事的因果是真正如此简单吗？

### 被迫背井离乡的人们

2006年，尽管改革开放的春风已经吹了几十年，但城市与农村的生活风貌还是截然不同，农村人的生活依旧简单——稻田仍在耕种，人们早睡早起，人们不需要担心缺乏工作会食不果腹，稻花香里便说丰年，经济发展给农村增加的职业机会也并不多，多了煤炭开采工人、司机等职业，大量的人们还是缺乏固定的工作，务农为生，智能手机仍未发展，人们闲暇之余精神生活也相对贫乏。

在这样的条件下，“赌”永远是村民的重要娱乐生活之一。

村里有特定的场所，那些工作之余、手有闲钱的人，常常便以在此消磨时光为乐，其中就包括我的父亲。

可“赌”，就容易滋生事端。

在当年的某一天晚上，一场因“赌”引发的争端最终导致了两个村人的“火并”，引发了命案。

父亲卷入了这场风波，最终的结果，便是“父母”无法在村子里在待下去了。

在这样一个契机上，“父母”选择来到了广州，并决定在此扎根，而我和弟弟，则暂时分别寄养在两个“姑姑”家里。

### 学会了配Ip地址的少年

两年过后，父亲在广州有了稳定的工作，母亲开了一间小店，时机成熟——父母决定把我和弟弟带去广州。

随着互联网大潮的潮水奔腾而来，当时“个人电脑”正处于逐步走入“千家万户”的阶段，相应的，人们自然而然会产生对于网络的需求，受限于网速、价格、安装条件等各种客观因素，当时人们直接跟运营商报装网络的情况还较为少见，于是“各种小店作为网络代理商”的情况便极为常见——它们从运营商处报装网络，并向顾客提供家庭网络订阅服务，原理也很简单，无非就是利用路由器、交换机等设备，实现一个网络的分发而已。

我的母亲，小学毕业的母亲，自学了这些业务和操作，并在小店里经营了这项业务。

在某种程度上，母亲是笨的，她小学都未毕业，你跟她交流的时候，如果在讨论一些数理逻辑相关的东西，她常常无法参与这样的讨论，她的理性思维能力并不好。

可从另一个角度，我的母亲是充满智慧和伟大的。

当时店里提供的这项网络业务，主要有两项业务内容——硬件上，需要拉一条网线从店里到顾客的家里，这是体力活，由我的父亲负责；软件上，兴许是当时购买的路由器并不支持动态分配ip地址，需要手动为客户配置Ip地址。

母亲认为，当时的我——年仅十岁，上五年级，便可以做好这件事情，并比她做的更好了。

于是，每当需要为新客户配置Ip地址，或客户出现了一些网络相关的问题时，她便对我说：“涛涛，你去看一下。”

从那时起，我便内心为一件事情窃喜——大人们都夸我，年纪轻轻便可以解决“网络相关”的各种问题，我很享受这种反差感给我带来的愉悦，这里面部分包含了我的个性，但更多的，是孩子的天性。

最为重要的是，从这时起，有一颗种子，就在我的心里种下了——**我对计算机是有兴趣的**。

### 朴素的教育选择

我和弟弟是外来户口，没有办法享受到广州“公立学校”的教育资源，于是，小学，我们都是在私立小学上的，我的父母从小打到，从未在学业上参与过我和弟弟的学习生活，它们从未指导过一次作业、也并不知道我每一科考多少分、更不会去研究我分数对应的排名、变化趋势。

他们所知道的，就是一个“结果”——我和弟弟成绩都还不错，我比弟弟还要稍微好一点。

在学业上，我们几乎就是被放养的。

但父母依旧知道一些朴素的教育道理——**公立学校教育资源要比私立的好**。

当我即将上初中时，父亲在工作时曾经认识了一个乘客——他恰好认识广州市第八十四中学的老师，于是，这位乘客对于我的意义是同步了信息差给我也好，或是存在某个暗箱操作使我能成功入学也好，但父亲知道——要把我往里送，比继续读私立初中要好，而我也成功走进入了这家中学的门。

后来，我顺着这条路，考上了一所公立的高中，再考上了一个普通的大学，曾为了农村人似乎了不起的“大学生”。

实际上，我的大学相当普通，在这个年代，实在没有什么可圈可点之处的。

但如果，你审视一下当时与我一起上私立小学，但最终上了私立初中的大多数同学的人生道路——有一个女生初三便怀了孕生了孩子，我小学最好的朋友初二辍学，去了KTV当服务员，则很难可以肯定的说出，这个初中选择对我的人生实际意义的影响有多大。

后面我弟弟的学业道路几乎与我如出一辙，同样是找人进了“公立初中”，最终顺利成为普通大学毕业的“大学生”。

### 看似随意的“专业选择”

大多数高中毕业生，对于即将上大学“该选什么专业”都是毫无头绪的，当年的我同样如此。

这时，我小时候心里种下的种子却在此时“发了芽”。

我对于计算机的“兴趣”，并没有让我从小便为此着了迷，并把它发展成特长，但却足以让我在专业选择时，击败其它我毫不了解的选项，于是，尽管我对于这个名为“软件工程”的专业知之甚少，甚至当时连它的就业前景很好这一点我都不了解，但我内心其实隐隐确定一件事情——我对于所学的这个，绝对不反感。

就这一点，已经让我比起绝大多数在选择专业时毫无头绪的人幸运的多了。

### 自然而然的职业生涯

大学四年，我大抵都是荒废了。

但到了大四那年，我如果所有其他人知道自己要面临自己的就业问题了。

我所选择的路很简单，我根据找工作所要求的知识范围，快速补上了相关的大学时候的专业课，我似乎天生是个乐观主义者，从未觉得自己四年没好好学习就会找不到工作，事实也确实如此，我很快如愿获得了一个“后端工程师”的实习机会。

仅仅从事这份工作一个月，我就辞职了，而之后，我又很快作出了另一个决定，我要去做“前端开发工程师”，理由也很简单——整天增删改查数据太无聊了，做前端有页面和交互看起来更有意思一些。

大概付出了“一个月、每天一两个小时的有效学习时间”后，我就成功的找到了前端的工作，完成了“转岗”这件事。

后面的路也相当简单，经过几次跳槽，最终来到了这里。

在这里，我想突出表现的，是这样一件事情，我的思绪里，从未考虑过：“大学没有好好学习，万一找不到工作怎么办？转岗会不会很难？”。

这并不是我的盲目乐观，而是内心无比确定一件事情——这些都是我可以解决的问题，在我还未知道这件事如何做，最终如何发生的时候，我就胸有成竹的确定这一点——这件事一定可以被我解决。

为什么？

是因为我能力超群吗？或许是，看似是。

但真正原因或许是这个——当年那个母亲，可以派她年仅10岁的儿子去客户家里解决问题的时候，她的儿子除了在这个过程中，得到夸奖与喜悦之外，还也许让她年幼的儿子在潜意识里意识到一件事情——他可以解决一些看起来困难，但只要你并不恐惧，见识过学习的力量，就能有自信去解决这些事情。

这正是这位母亲的伟大之处，她相信的一些“朴素道理”——鼓励孩子去做、总是言语鼓励、把自己的姿态放得很低——蕴含着一些朴素但无比使用的“教育智慧”，并无形中塑造了她儿子的某些品格。

### “偶然”的汇合

现在，让我们回到开篇的问题——我获得了这份工作，完全是靠我自己吗？

看看上面的文字，让你的眼光穿越时空，便可发现，那些在我的生命中，千丝万缕的“线”是如何交织在一起，并最终汇成了今天这样的结果。

如果当时不是赌局的变故让父母背井离乡，我便不会有机会成为“城市长大的孩子”；如果不是家里恰好经营网络服务，我便不会有机会意识到，自己原来对于解决“计算机问题”有兴趣，而如果不是住在家用个人电脑逐渐普及，网络需求日增的时机，连这项业务都不会被母亲当年的小店经营；如果不是父母知道要把我和弟弟送往“公立中学”，我们后来是否有机会“上大学、选专业”，都是未知数；而如果当年不是我年幼时便有过与计算机接触的经历，我选择的专业，或许也便不再是“软件工程”，又假如不是恰好我毕业的时候，前端工程师市场并未饱和，我能否自然而然成为一名前端工程师，又是不得而知。

而如果不是我母亲自身愿意“学习”，同样，也不会去选择经营这个“家庭网络业务”，如果不是她鼓励我去解决问题，让我有机会去学习、并发掘的自己的兴趣和天赋，我是否还是如今这样一个“乐观、对自己的问题能力充满信心”的一个人？当我年仅三岁的我忘情的跟着电视唱腾格尔的“天堂”时，如果不是母亲当年“咧着嘴”夸我有天赋，如今是否还能把唱歌作为我的兴趣，并从中得到如此多的快乐？当我在农村度过一至四年级，从未接触过英语这门科目，要作为插班生来到城市，直接有城里那些从一年级就开始学习英语的孩子们共同竞争时，如果不是母亲“自学”了26个“英文字母发音”，并于入学前在门口的午后拿着小板凳逐个教我每个字母的发音，我是否能消除对于陌生学科的恐惧并很好的适应，并让我后来始终都对英语这门语言保持着好感？

我的母亲，在我的性格、命运发展过程中，扮演着至关重要的角色。

我走到今天，当然少不了我个人部分的因素，我的性格、我的选择，然而，我们也可以清晰的看到，有许许多多的“非我个人因素”，都在共同塑造着我的道路。

尝试以你这样的视角去看看你的人生，或去解读任意一个人的人生，我们都会发现，命运的所有巧合，也许在某天都不是巧合，它们就是你——那些每一个偶然的桥段塑造了独一无二、不可复制的你。

而这，就是《异类》这本书所讲述的内容，这篇文章的叙事方式，便是这本书的叙事方式——更为具体，逻辑也许更加完备。

## 《异类》

我只是相当平凡的一个人，我的故事也并非基于我是所谓的“成功人士”，仅仅是我借着这样一篇文章、题材的契机，把它们作为这篇文章的结构一部分融入进去讲述出来。

而《异类》这本书的差别在于，他所着眼的对象，都是那些在各自领域取得极大成就的人，并尝试看看，他们这些人的人生中，那些“不可或缺”的命运之偶然在哪里，又是否可以从中抽取出一些共性，尝试让我们这些平凡人，也能有所见识、有所受益（实际上有，比如马太效应、一万小时定律）？

我想这正是这本书的全名叫《异类：不一样的成功启示录》的原因，**它确实不一样**。

好的，这本书推荐给你。



