# 妈妈

妈妈因肠癌去世，本文写于妈妈去世的第二天，那时在灵堂为妈妈守孝。

***

​我能想起很多，跟妈妈相处的片段。

我记得她略带责怪的说我什么关于医疗的东西说错了，我跟她道歉，然后说:“你也不要全听我的，我要是什么说的不对的你自己也要判断。”她笑了:“我命都交给你了呀”。我心里一颤，又暗笑，妈妈真是，不知道这话我听来深感肩头重担，于是我调笑着问她:“那我也把命给你，你要不要呀？”。她又笑了，说道:“不要”。她不像那些要强的母亲，反而像是个小女孩，但是我不需要她是个要强的母亲，她这样，我觉得很好，你要知道，她在说这些话的时候，趴着跪坐在床上，似乎只有变换着姿势，才能让她比起长久躺在床上舒服一些，她的肚子，无时无刻的不在折磨着她，可就是这样，她还是会跟我笑，她知道我想让她笑，也知道她笑了我们会一起开心。

我记得上周你住院，我下班后偷偷跑进去病房看你，我问你，“住院有好一些吗”，你一脸温柔的跟我说:“看见你我就好多了”。住院让你肚子好了一些，可呼吸越来越困难了，哪里有好受一些呢。可你却对我说:“看见你我就好多了”。是呀，我看见你我也好多了，如果你身上没有病痛折磨的话，那就更好了。

我也记得你常常挂在嘴边，“你知道妈妈笨”，然后我笨拙回一句“我妈才不笨”，然后你回一个露齿笑。

你常常说:“我不是一个坚强的人，我唯一的心愿就是不想受这么多的痛苦”。可你又坚持每一次的治疗，从来没有主动说过放弃，我说接下来要不怎么样，你第一反应永远是，这个治疗会痛苦吗，问了过后又告诉自己要接受，又继续接着去做。

你让我明白或许真正的坚强，不用非要是钢铁般的意志，而是散步时无奈的对我说:“有时候真的想放弃了，但想想你们两个，又觉得对不起你们”。写下“儿子，我真的不想治疗了，想到无休止的治疗...”，却终究只是发给了自己的聊天框。自嘲着“我现在就是个药罐子”，却还是每天准时吃药。我说，“妈妈你要吃东西这样才有抵抗力去对抗感染”，你说，“妈妈也努力吃了，可是真的吃不下，不是妈妈不吃。”

你呀，那么小孩子的性格，老是简单直白的说，我笨，我不坚强，我脾气不好，我有时就是反应慢，可是我还是觉得你好珍贵啊，笨了点怎么了呢，你不需要深邃的思想，你简单，真实，热情，真挚，只有你会跟我说，“我儿子是最棒的”，“我儿子长得可帅了”，我说:“不帅”，你笑，犟嘴说“帅”。是呀，谁说我不帅，我可帅了，我妈说的。我以前说，你们怎么老教我不好的，乱闯红绿灯，没教我要怎么做人，我都得自己去领悟和学习。我呀，就是读了些书，就想着谁谁谁在书里提到父母，总会想起些父母身上学会的东西，你听了就是傻笑，但我早已得到最好的教育了—在你各式各样的笑容里。

仔细回顾你的一生，还是太苦了，或者说，在我们的家庭里太苦了，这些年的生活一直不是你想要的生活、长久的开店生涯导致多年的晚睡早起，你常常说:“我是要早睡的人，不然一到点不睡我就会很困”。可是迫于生活，你只能按照开店的节奏去生活。你也说:“我想独自一个人生活一段时间，自由自在的”。我特别理解你，但就是这样的愿望，终究你还是没能如愿。

明明早就答应你，也早在内心暗下了决心，绝不对你进行抢救，我甚至在脑中都预演了好几遍哭着说要放弃抢救的情景，只想让你好好去，可是啊，还是没有对得起你，我们甚至都没有意识到，你的限期来临是这样悄无声息，在这样一个清晨，你呼吸困难了一晚上，我们打了120，收到的便是病危通知书了，爸爸还是对你进行了抢救，我对不起您，我并没有意识到你送去医院就是要抢救了，总是以为你去治疗一下，应该还有时间的吧。我不会忘记您在呼吸机的维持下，坚持几个小时到老家的样子，你张着嘴，努力的在呼吸，每一声对我而言都是锥心，您的样子，我一辈子都不会忘记。对不起，让您受苦了妈妈。

我想仔仔细细的记录你的一生，是你让我知道，平凡的生活是那样的珍贵而值得向往，你喜欢吃好吃的，去旅游，没有太大的欲望，对物质要求也不高，常常对我说“儿子，你要保重身体健康，钱够花就可以了”。这世界有时并不常常幸运，热爱生活的人有时被生活所迫，而被生活所迫本质上是为了爱的人、家庭的一种甘愿牺牲。

好想亲口对你说这些话，对你穷尽世间所有的溢美之词，听到我这样夸你，你应该是开心的吧，我好像都没有这样好好的夸过你，忘了告诉你我有多幸运才能做你儿子。

但你听不到了，说的再多，对你都没有意义了，但是我真的抑制不住对你的思念，所以我只能止不住的写。时间好残酷的，也许有一天会让我对你的记忆很多时刻都模糊，但我想我应该还是会记住你的笑容，记住跟你相拥的温度吧。

你离去了一天了，是什么样的一种感受呢，没有食不下咽，也能跟人正常交流，但就是心里堵，转头看向你，像睡着了一样，却没有任何生机了。我似乎是失去了面对未来的勇气，我害怕数不尽的夜晚，害怕夜风习习，害怕望向窗棂，无尽的星夜中，会不会有那么一颗是你。我似乎是希望时间快些走，尽快缩短我们之间的距离，我知道，你一定在那头等着我，那里没有病痛的折磨，你就这么待着，等到像我无数次下班回家那样兴高采烈的唤一声“妈咪”，然后你面色温柔，语带欣喜的应一声“欸，回来啦”，那时我们便从此相伴，永不分离。

你这一生，真的太苦啦，一直以来，我都以为爱自己就是自私一些，不要委屈自己，但实际上，是应该像你一样，明确自己想要的生活，热爱着它，小心翼翼的寻求爱，不故作坚强，不怕受伤，即使未能如愿，遍体鳞伤。但愿离开，对你真的是解脱和一点安慰。

只是真的好可惜，没能把这些道理告诉你，才会让你说出“我这一生也就这样了”这样的话。

我呀，对你还不够好，我记得昨天早上在睡梦中吵醒你抱你起来，你说:“干嘛，我睡得好沉好沉的，让我睡...”。对不起呀，没有让你继续睡，我永远都记得这个场景，临终之际，都没能好好的对你，但没关系，我知道你即使怪我，也会坚定不移的深爱着我，我也不需要排遣自责和对你的思念，像你充满痛苦却珍惜每一天一样，像你教我的这样，带着思念，流淌着你的血液，我也会好好的生活，等到有一天或许我也被病痛缠身，我就体面的向你奔去，然后好好对你。