# 无痛胃肠镜指南

今天去做了无痛的胃肠镜，跟大家分享一下体会。

首先是为什么要做？

因为胃肠镜是绝大多数胃肠疾病诊断的最优检查手段。

由于当代人存在诸多如饮食不规律、睡眠不足、缺乏运动等健康问题，许多人身上都会出现一些大大小小的小毛病，这些小毛病引起的症状往往不至于让你觉得要去医院，但跟那种完全健康的人对比之下，又显得自己有点毛病，这大概就是所谓的“亚健康状态”吧。

大多数人一般都会选择不去医院看，一般这种情况去医院也查不出什么症状来，所以也确实没必要。

就我本人而言，仅仅是出现了上厕所不太规律这样的症状，但症状已经出现了很久，我本人身边又出现过癌症相关的例子，所以我会注重疾病的早期筛查，万一真是患了某种严重疾病，早期检查买个放心总比后期出现问题去治疗要强。

接着我们谈谈做胃肠镜的成本。

经济方面，无痛的胃肠镜包含了胃镜、场景、全身麻醉的费用，加起来一共1200元，但**现在广州的医保制度已经把胃肠镜纳入了报销目录内，1200元报销后，我个人仅支付了420费用**，这一点真是让我热泪盈眶，不仅仅是因为为了省下了不少钱，在来之前，我搜索过搜索引擎，大部分回答都会告诉你，胃肠镜检查是不在医保的报销范围内的，所以我已经为此做好了心理准备，因此这个收获完全是意外之喜，这项改动真正让我感动的是让我感受到了国家医疗体系的进步，似乎前两年，广州医保每个月的门诊统筹报销金额上限还是300元/月，而如今这个限制没有了，也越来越多的项目可以被医保覆盖了。

你们不要小看这件事的意义，目前我国的结肠癌发病率位居全球第二，并且逐年上升，而结肠癌大多数就是由胃肠系统的许多早期疾病发展而来的，而这些疾病，有许多需要通过“胃肠镜”来发现，因此，**实际上“胃肠镜”检查对于消化系统疾病的诊断意义是非常重大的，但如果这个这个项目的“经济成本”就很高，不论它的意义有多大，大多数人在症状没有严重到一定程度之前是不会选择去做的**。

这本身就很矛盾，你症状已经严重到一定程度了，往往也意味着疾病已经发展到一定的程度了，已经错过了疾病的最佳诊断时机。

我之所以知道这些东西，是因为我母亲就是因为结肠癌走的，而在美国，绝大多数的医疗保险会赠送一年一次的“健康年检”，这其中是包含了“肠镜检查”的，所以我**更能看到国内这个制度的变化的意义所在**。

除了经济成本外，为了做肠镜，还需要进行肠道准备，也就是要喝泻药，这个过程并不好受，难受不在于排泄的过程，而在于“喝水”，你需要在一个半小时内喝下2000ml的水，这是很痛苦的，你可以想象一下让你在一个半小时内连续喝下四瓶怡宝水是什么体验。

而如果你选择的检查时间在上午，他会要求你在“凌晨四点”起来喝，这本身会影响你的睡眠质量，像我就只睡了两个小时。

“无痛”的胃肠镜确实是无感的，检查开始前麻醉一打，我就睡着了，等我醒来的时候检查就已经完成了，而且检查结果、诊断建议都是当场完成了，这一点很好。

但并不意味着“无痛”的胃肠镜就比“不打麻醉”的全方面更优，因为“麻药”是有副作用的，需要六个小时才能代谢完成，因此起码在检查完成的几个小时内，你可能会有头晕、恶心想吐的症状（我就有）。

结肠镜检查一般只能在工作日进行，因此，如果你有工作，你还需要请假，也是一项成本。

以上大概就是“胃肠镜检查”需要付出的全部成本了。

检查结果方面，我倒是没查出什么问题，诊断了个“慢性浅表性胃炎”，以及“肠胃功能紊乱”。

给我开了个小麦纤维、乳酸菌等调理肠道菌群的药物，就结束了，药物花了160块钱，加上我请假的成本，我所付出的全部经济成本大概在1000元左右吧。

总结一下，本文主要讲两点：

1. 将胃肠镜检查相关的过程、价格、细节分享出来，给有相同需要的人参考
2. 如果你也有肠胃问题，不妨先买点调理“肠道菌群”的东西吃下，比如说“益力多”、“酸奶”、“各种保健品”等等，也许自己就给自己治好了。