# 07/19 近期的一些更新

如果有读者有心留意，想必应该注意的到我的写作更新状态较为低迷。

我也在审视自己为什么？

近期发生了很多事，工作上、感情上都算“作了一些动作”。

注意，我说的是“作了一些动作”，而不是“取得了一些进展”。

也就是说，我只是付出了一些行动，但还没有取得关键性成果。

我想这也是我最近更新的较为低迷的原因之一吧。

从这个公众号开始更新到现在，不知不觉，已经过了四个月了，也就是接近120天，而更新的内容数达到了117篇，从这个角度讲，我真的很厉害。

这一点我就不谦虚了，几乎一日一更的频率，真的是一件了不起的事情。

而可能是因为，我已经讲述了很多道理了，发表了很多我对于事物的看法了。

你们知道的，我是一个做事情喜欢问意义的人。

所以，我会想，我是否已经讲述了太多的道理，这样的意义是什么呢？这种意义倒不是指这个公众号收获了多少粉丝，得到了多少阅读，因为本质上我是真的随心写的，没有系统的选题，没有固定的受众，仅仅将“它”作为一个“个人空间”来对待，坦然的说出一些东西，再交给他人审视，内观自己，外达世界，是否引起非议，取得多少成果，不是我关心的首要目标，所求不过“内心宁静、快意表达而已”。

若是所言的内容，对于读者有所帮助，则是再幸运不过。

所以对于目前公众号的快100个粉丝，我是真心的表示感谢，谢谢你们的一直的陪伴，对我所写的内容一直在保持的默默的关注，我在几年前看吴青峰的一个采访的时候，把那个采访发到了朋友圈，并配了一句文案“如我一般幸运遇见你”。

我把这句祝福在送给你们，这句话的意思是说，希望你们也如我一般幸运，可以遇见像你们一样令自己感受到幸运的人。

回到我们刚刚探寻的我“讲道理”的意义。

我感觉“道理”讲多了，就会关注“道理”所带来的“实效”了。

这几个月，我在一个写作群里，也在另一个朋友建的“写作群”里，呆久了，我审视他们做的事，和我自己做的事，我自然而然又去问“意义”了。

我总觉得不该是这样的。

我这是一个危险发言，但我绝无评价他人所作的事情的意思，至少对我而言，我不能“光在讲道理”。

所以，我写作表达的欲望就降低了一些，我比较想做一些能快速产生“价值”的事情。

比如，直接回答“别人的问题？”、或者系统的梳理一下，开始认真运营这个公众号，像一开始那样，天天打了鸡血，看各种书，然后在“看书”状态下，人就会变得表达欲强一些，看起每天就在“个人成长”了。

不能说这不是，但我觉得低效。

说说最近我“作的动作”吧。

在知乎上，有个问题：“广州的你，择偶标准是怎样的？”

我只是不经意间刷到了这个帖子，却看到很多人认真的在下面回复，自己希望找一个怎样怎样的人，这个问题，自发成为了一个氛围良好的互联网相亲角。

我抱着“碰碰运气”的心态，认真去回答了这个问题。

而我也有所收获，我认识了不少的小姐姐，如果按我自然生活、工作环境去认识的话，不知道多久才能认识到这么多人。

当然，就如我所说，我还没有取得“突破性的进展”。

找对象嘛，本身也不是一件简单的事情，而且我还非常挑剔，颇有一种我要孤独终老的感觉。

另外，我现在每周上两次“拳击”课，既习得了一门技能，又有了稳定的锻炼节奏。

工作上，我也加入了弟弟的“公司”，某种程度上，把他创好的业白嫖了一部分股份过来，虽然我现在参与度和对这个公司的贡献几乎为0，但这两个参数总会随着时间的推移慢慢提高的。

你看，悄无声息，但其实变化已经很多了。

而我也希望自己能多作出一些这种能用“结果衡量”的改变和行动。

所以今天算是一个阶段性的“总结和汇报”吧，对于在关注我的读者们。

当然，这不意味着我放弃阅读和写作，只是改变了一些对于它们的态度和视角，这可能会让我选书的标准、写作的内容有所变化，但不会影响我的这个习惯本身。

一路走来，到这一步，还是想用昨天那句歌词来表达这种心路：

“走过的路是一阵魔术，把所有的好的、坏的，变成我的。心里的苦就算不记得，都化作这目光吟唱成一首歌。”

我爱青峰。

