# 该看什么书？

今天在群里讨论起了该看什么书的问题，零碎化的表达总不能尽抒己意，因此作个文讨论这个话题。

关于这个问题，我切实是思考过，也有一些看法的，而我也一直在阅读的过程中按照自己的思考在践行着。

我的核心观点是：**该读什么书这个问题是一个千人千面的问题，对每个人都有不同的答案，因此，不存在一个标准答案，更不要信什么“你一生不得不读的X本书”这样的书单，每个人都应该根据自己的实际情况找到自己的答案**。

尽管如此，每个人在找到自己的答案的过程中，我还是觉得有一些可以参考的原则，包括以下几点：

1. 首先要明确对“阅读”这件事的认知，不要神化“阅读”，它本质就是你用来通过“它”获得信息的方式之一，从这个性质上讲，跟其他获取信息的方式，如音频、视频等，并无差别，因此，你在阅读一本书之前，最好要先想好“我什么要翻开这本书？我希望通过它得到什么？”
2. 在上一个问题的基础上，我们很容易面临的下一个问题便是：“我需要的是什么？我身上亟待解决的问题是什么？”。这两个问题也是人各不同，而回答了这两个问题后，你就可以很好的回答上一个问题了。
3. 尽管上面两个问题的答案人各不同，但还是存在一些大概率人们普遍需要的东西和普遍需要解决的问题，因此，针对这些共同的部分进行解答的答案对大多数人都有参考价值。比如以下几点：

    1. 每个人都应该具有健全的人格，健全的人格包括什么？**我认为一个人人格健全的标志之一是具有独立思考能力**。因为一个人在世上生活，会面临相当多的问题，需要你形成对相当多问题的看法，比如如何对待感情、如何看待金钱、如何认识自己、获得幸福等等，当生活中的问题化成一个个选择呈现在你面前的时候，只有具有独立思考能力的人才能“具体问题具体分析”，并作出“主观最优”的选择，这个选择不一定是“客观最优”的，但至少可以让你的选择于理合乎逻辑、于情无愧于心。

        但独立思考能力不意味着须要完全由你自己对一切事物进行思考并逐渐壮大你的这个能力，人的思考是互相激荡的，因此，对于以上提到的几个常见问题，早有前人进行过深入思考，因此，你可以针对你好奇的问题，去找相关的讨论这个话题的书籍看。

        比如，关于恋爱，我就看过《恋爱心理必修课》，关于金钱，我就看过《穷爸爸富爸爸》，这些书都是我带着明确的需求翻开的，而不是我看完才后知后觉告诉别人“哦这本书是讲这个的。”
    2. 每个国家都有其特定的历史、每个时代都有其特定的特征，要在一个国家的社会中生存，了解这个国家的历史和文化可以更好的理解这个民族大众心中的一些普遍心理的历史根源，从而更好的跟他们相处，而理解这个时代，则可以明白身边很多事情发生的背后根源。比如，如今是互联网时代，那互联网是如何影响世界的？未来又将扮演什么角色？会走向哪里？如今也是商业时代，各种我们看不懂的商业现象、手段，在身边层出不穷，了解这些问题，都可以让我们对我生存的环境具有更好的了解从而更好的适应，毕竟“适者生存”。

        所以，我看了吴军的《浪潮之巅》，了解科技公司的兴衰史，也对如今的it行业有了全面的认识。我也买了刘润的《5分钟商学院》，这样我就明白近几年火起来的“海底捞”、“太二酸菜鱼”、“名创优品”等，背后是怎样一个商业逻辑。

    3. 对于专业能力的精进，一般领域内公认的好的书籍都经过的领域内人士的检验，对于专业能力的提高大有裨益，有志于此的人应该去读一读这些书籍。

大概就是这样，也是因此，我觉得人们在推荐书的时候，一定不能只说“推荐什么什么书”，而在具体的阐述，这本书讲了什么，解决了你什么问题，如果可以的话，还可以进一步分析是什么人读，什么人没必要读，这样的荐书，我觉得才是有意义的荐书，单纯的晒一本书出来，仅仅是你在渴望别人知道你读完了“这本书”而已。